# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：14_1150225???_?????? ? 麗君：232不受影響、鳳梨結果採收期 高雄場提醒安全用藥 (1).pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

美國關稅生變 鄭麗君：232 不受影響汽車零
組件、半導體 已享最優惠待遇 
                                                                                         仍會採用其他法律途徑重建並延續，達成川普 
對等關稅 2 月 20 日遭美國最高法院裁定違法
後，川普隨即援引 1974 年《貿易法》第 122
條款，改對全球課徵 15%關稅疊加現有稅率。
行政院 2 月 24 日上午召開記者會說明關稅最
新情勢以及對產業影響評估，副院長鄭麗君表
示，232 條款部分美方已明確表示不受影響，
包括汽車零組件、木材傢俱、航空零組件等，
同時未來可能公布的半導體及衍生品，均已爭
取到優惠條件，將持續與美方密切聯繫，確保
維持與其他競爭國家的優勢。 
強 迫 勞 動列入 301 調查 項目  
美國 USTR 大使同日也發布聲明，將依據 301
條款啟動數項調查，預期將涵蓋多數主要貿易
夥伴，並處理諸多關切領域，例如：產業過剩
產能、強迫勞動、藥品定價作法、歧視美國科
技公司及數位產品與服務、數位服務稅、海洋
污染，以及與海鮮、稻米及其他貨品貿易有關
的做法。若調查結果認定存在不公平貿易，且
有必要採取相應措施，關稅將是其中一種可能
採用的工具。 
鄭麗君強調，雖然美國最高法院裁定總統川
普援引「國際緊急經濟權力法」（ IEEPA ）
加徵關稅逾越其法定權限，但後續川普公布新
的行政命令，於台灣時 間 2 月 24 日下午 1 時生
效，也就是說，即使法源基礎不同，但大方向 
的關稅政策目標。但她認為，已經達成協議的 
國家，應有較多空間爭取更好的待遇。 
鄭麗君指出，歷經兩階段談判，台美對等貿
易協定(ART)日前已完成簽 署，取得對等關
稅 15%且不疊加以及 232 條款最惠國待遇等
兩大優惠，將會是面對下一階段關稅政策變
動中，確保我國產業持續取得相對優勢的基
礎。雙方溝通確認文本後，包含  ART 、MOU
以及 影響評估，將一併 送立法院審議。  
受衝擊 產業  將 提 供 支 持 措 施 
《貿易法》第 122 條款規定，美國總統可對
進口至美國的貨品額外課徵最多 15%的進口附
加費，或同時設定進口配額，不須經過調查程
序。經濟部長龔明鑫分析，工具機產業與主要
競爭對手國德國均適用 19%的稅率，但與日、
韓相比仍高出 1.4%至 4%，可能受到影響。機
械產業稅率與歐盟相同，與日、韓差距約 0.4% 
至 1.5%，影響有限。塑膠製品產業，相較於中
國 更 具 優 勢 ， 但 墨 西 哥 因 有 美 墨加協定
(USMCA)免關稅優惠，中長期仍需關注 市場競
爭力。紡織產業，與韓國關稅差距則為 8.7%。 
至於手工具、水五金相較於越南可公平競爭， 
仍具有出口競爭力。經濟部將持續推動各項支
持措施，協助產業因應關稅政策。 
 
鳳梨結果採收期  高雄場提醒安全用藥  
    每年 2 至 6 月是鳳梨結果與採收的重要時期，果 
實發育期間若管理不當，容易遭遇病蟲危害，農業部高雄區農業改良場提醒農友密切留意田間
狀況，適時進行防治，落實安全用藥原則，守護農產品產量及安全。如在鑑定或防治上有進一
步問題，可逕洽高雄場，電話：(08)774-6758。 
為降低粉介殼蟲、紋翅蛾等病蟲害發生風險，高雄場提醒農民朋友加強田間巡查，並配合氣
候環境，於病蟲害發生初期進行防治。在用藥方面，務必選用核准登記於鳳梨的防治藥劑，並
依標示建議用量施用，切勿自行加重劑量或混合不明藥劑。 
如為外銷果品，用藥應選擇輸入國核可於鳳梨的藥劑，並遵守安全採收期，以符合輸出條件。
因黑腐病好發於高濕環境，容易從傷口侵入，田間管理時，應適時用肥以避免果實裂目，下雨
天應避免採收果實，且採收、包裝、運輸也須留意，減少碰撞以避免產生傷口。
