# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：14_1150225???????????????? 」勞動部發布雇主不得拒絕開立服務證明書 違者處 2????.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

「 企 業 防 制 強 迫 勞 動 參 考 指 引」 勞 動 部 發 布 
  協 助 企 業 進 行 風 險 辨 識 降 低 營 運 風 險 
    因應國際供應鏈對防制 強迫勞動及公平招
募原則的重視，勞動部發布「企業防制強迫
勞動參考指引」，協助我國企業進行風險辨識
並降低企業營運風險。勞動部強調，未來「零
付費、公平招募、人權合規」不再只是政策口
號，而是企業能否站上國際市場舞台的關鍵
門票。 
勞動部勞動力發展署長黃齡玉說明， 「企業 
防制強迫勞動參考指引」將國際勞工組織（ILO） 
11項強迫勞動指標轉化為可操作的實務工具，
透過「五大構面」建立循序漸進的行動架構，
搭配「四大核心工具」引導企業從自身管理擴
及供應鏈，逐步檢視現況、規劃改善方向，提
升因應國際規範的準備度。 
指標核心層為抵債勞務 
為了讓企業「看 得到、做得到」，該指引透
過「四大核心工具」，協助企業更容易操作，
首先針對「ILO 11 項強迫勞動指標」轉化為易
懂的說明，並以核心層（抵債勞務）、內層（控
制手段）、中層（剝削現象）及外層（威嚇手
段）之同心圓架構，解析指標內涵及關 聯性。 
黃齡玉進一步說明， 國際間已普遍 推動「移
工零付費」原則，未來海外招募所衍生的各項
手續費、服務費，將由雇主全數負擔，移工不
再承擔任何招募成本，為降低企業成本衝擊與
海外招募風險，政府將同步強化「直接聘僱中
心」功能，引導雇主轉向直聘模式，減少對外 
部仲介與跨境招募體系的依賴。 
針對移工費用問題，黃齡玉表示，將落實「無
服務不收費」原則，移工入境後每月收取的服
務費，必須對應實質服務內容，如辦理居留證
等行政作業，並規畫將「公平招募」納入仲介
評鑑指標，若未提供實質服務卻收費，或有超
收行為，將依法裁罰。 
黃齡玉指出， 該指引有提供「強迫勞動風險
自我評估表」，對應《勞動基準法》及《就業
服務法》等相關法令，引導企業識別現況、規
劃改善時程並修訂內部管理規定，另外指引亦
提供「主要國際行為準則之稽核標準與流程」，
說明國際主要稽核標準（如  RBA、SA8000 、
SMETA 等）的重點範疇與驗證流程。  
移工「零付費」成國際趨勢 
黃齡玉呼籲，即便政府尚 未全面完成修法，
國際品牌商早已出手要求供應鏈合規。企業應
及早盤點內部招募、工資與工時管理風險，避
免因人權缺失而失去國際訂單。針對受到關稅
衝擊，政府準備好「撐企業、撐勞工」的資源，
例如經濟部與勞動部聯手提供產業轉型輔導、
技術支援與相關配套措施。 
黃齡玉說，未來將 採「大帶小」模式， 由品
牌商開始輔導，逐步推展至下游供應鏈，產業
類會以電子業、紡織業、汽車零組件與自行車
業，先辦宣導說明會，後續再組輔導團，入場
輔導。 
雇 主 不 得 拒 絕 開 立 服 務 證 明 書 違 者 處2 萬元罰鍰 
 農曆年後是勞工轉職高峰期，勞動部提醒，勞工離職時依法可向雇主申請服務證明書 ，作為求職或就業
的工作資歷證明，雇主不得拒絕。如果雇 主違反規定，主管機關可處新臺幣 2 萬元以上 30 萬元以下罰
鍰，並得按次處罰。根據統計，每年約有 4、500 件勞資爭議與服務證明書有關。 
勞動部勞動關係司長王厚偉說明，《勞動基準法》第 19 條明文規定：「勞動契約終止時，勞工請求
發給服務證明書，雇主或其代理人不得拒絕。」所以，不論勞工離職的原因是資遣、懲 戒解僱、退休
或自請離職等事項，雇主都應依照勞工的請求，盡速發給服務證明書，就算勞工 是在離職一段時間
後，才向雇主請求發給服務證明，雇主依法亦不得拒絕。 
王厚偉指出，服務證明書為求才的事業單位瞭解及評斷勞工工作資歷是否符合徵求條件的重要依據，
勞動部已於函釋說明，服務證明書應以記載有關勞工在事業單位內所擔任之「職務」、 「工作性
質」、「工作年資」及「工資」等事項為主，主要考量該等事項為證明勞工於事業單 位中工作的客觀
事實。 
至於雇主如想要在服務證明書中記載上述應記載事項以外內容，像是考績、離職原因、獎懲紀 
錄等，王厚偉說，這些涉及主觀評價，須獲得勞工同意才能記載、不得擅自登記。
