# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：23_1150224???????????? ??? 籲雇主注意源頭管控 114年第三期查核4家外仲違規 .pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

連 假 停 工 後 重 啟 作 業 勞 動 部 籲 雇 主 注 意 
  開工開機前 全 面 檢 查 設 備 與 作 業 環 境 
農曆春節結束，由於連假期間多數廠場及工地
停工休息，設備長時間未運轉，勞動部提醒雇
主，開工開機作業前應全面檢查設備與作業環
境，確保勞工能在安全無虞的環境中順利啟動
工作。 
勞動部表示，年後開工（機）作 業時，易因
人員警覺性降低、環境變動，使作業風險相對
提高。雇主應特別加強檢視相關機械、設備及
工作場所的安全衛生狀 態，避免意外事故發
生。 
防範火災爆炸與墜落災害 
勞動部進一步說明，開工作 業前應進行全面
安全檢查，確認作業環境是否安全；其中工廠
可能滯留、蓄積製程中之有害氣體及可燃性氣
體，化學設備之安全閥、緊急遮斷裝置及自動
警報裝置重新啟動時，恐引發火災、爆炸及缺
氧、中毒等災害。 
營造工地因年節停工多日，施工 架、開口等
易發生墜落處所，也應重新全面檢查護欄、護
蓋、安全網等防護措施的完整性。 
勞動部指出，對重新運轉之機械 設備，可能
發生感電、被捲夾、物體飛落等災害，應確實
實施自動檢查，並確認各項安全設施性能是否
正常，例如電動機具、臨時用電設備、起重機
之過捲預防裝置、衝剪機械之安全裝置及其他
有關安全裝置之性能等。 
強化自動檢查與教育訓練 
勞動部強調，開 機作業程序應遵守標準作業
程序操作，確認再確認，必要時對操作人員重
新實施教育訓練，對於承攬人加強危害告知，
以避免一時疏忽，而發生災害；同時加強勞工
勤前教育，並注意部門、承攬商及勞工彼此間
的相互連繫，加強巡視巡查，務必遵照安全作
業標準啟動開工作業。 
至於從事高空作 業、局限空間、檢查修理活
線或活線接近作業時，應使勞工確實戴用個人
防護具，並對高風險作業加強派員全程 督導。 
勞動部呼籲 ，雇主於春節後開 工重新啟動相
關作業前，應落實自動檢查，強化安全管理，
讓開工啟動平安順利，迎接新年新局。各勞動
檢查機構也將持續加強監督與輔導，協助事業
單位安全開工開機作業，保障勞工生命 安全。 
源頭管控 114 年第三期查核 4 家外仲違規    失聯移工人數逾 9.4 萬人，為源頭控管降低外國人行蹤不明，勞動部增定期查核機制，外國人力仲
介公司輸出來台的外國人，其行蹤不明逾規定 人數及比率祭出停權處份，114 年第 3 期查核結果出爐，
共有 4 家仲介違規，被停權 7 天。 
移工失聯逾 9.4 萬人 以越南居冠 
在台移工已逾 86.6 萬人，其中印勞最多有 32.5 餘萬人、越勞次之有 29.5 萬多人；根據移民署資料，截
至 114 年 12 月統計，逾 9.4 萬人失聯，從國籍來看，失聯最嚴重的是越南籍移工，有 6萬 217 人，其
中有 4.6 萬人從事製造業；失聯第 2 高的則是印尼籍移工，有 2 萬 9,700 人，女性看護 工失 聯有 2 萬 558 
人。 
勞動部說明，外國仲介公司一年 4 次接受定期查核，查核其所仲介移工入國後 1 個月內發生行蹤不明
情事之人數及比率，依規模別規定，外仲引進 1 至 50 人，行蹤不明比率達 7.82％以上；引進 51 人至 
200 人，行蹤不明比率達 6.35％及 4 人以上；引進 201 人至 500 人，行蹤不明比率達 4.3％及 13 人以
上；引進 501 人至 1,000 人，行蹤不明比率達 3.33％及 22 人 以 上 ； 引進 1,001人以上，行蹤不明比率達 
2.94％及 34 人以上。 
勞動部提醒，外仲超標會通知外交部及駐外館處，暫停受理該外國仲介公司代理外國人辦理簽證申
請。第一次暫停代理外國人辦理簽證申請 7 日，按次增加 7 日，最長以 28 日為限，暫停外國人力仲介
公司代理外國人辦理簽證期間，以日曆日（包含周日與假日）為計算。 
勞動部指出，114 年第 3 次定期查核，查核期間是 114 年 11 月 15 日， 查 核 區 間 是 114 年 6 至 9 
月，日前公布查核結果，有 1 家印仲、3 家越仲超標，由於都是第一次違規，被停權 7 天。
