# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：23_1150224???_??????? ????? 工名額、印辦處調整齋戒月辦公時間、公告三月週 ??? ???2?.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

泰博工會續陳情 要求凍結移工名額重大爭
議 新北將不予核發無違反證明 
 勞工局方面由勞資關係科長蕭慧敏代表接  
泰博科技勞資爭議發展至今，工會及相關聲援
的民間團體 2 月 23 日再赴新北市政府陳情，
提出凍結其移工名額、遭開除工會幹部全數復
職、退還違法收取費用等訴求。勞工局回應，
移工名額屬於中央勞動部權責，但泰博現階段
若有再申請聘僱移工需求，將不予核發「無違
反勞工法令證明」，不當勞動行為裁決期間如
有違法解僱行為，將依法裁處。 
工會表示，資方不僅違法開除工會幹部，所
訂定的「外籍同仁人事管理要領」也要求移工
不得在受雇期間結婚、懷孕、攜眷來台。當天
陳情工會提出四項訴求，包括依法凍結移工名
額、遭開除工會幹部復職並給予補償、退還違
法濫收費用，以及停止動員資方魁儡取代工會
等。 
三年一聘 制度成打壓工具  
自去年起此案已發動過多次的陳情，工會當
天也預告這不是最後一次，下一步將前往美國
在台協會提出訴求。 
台灣國際勞工協會吳靜如表示，事實上不合
理的宿舍管理、不當收費、懷孕歧視等，都是
常見的爭議，只要企業好好處理、誠心面對，
移工未必會向外求助。她強調，泰博科技是上
市公司，近期台美對等貿易協定除關注移工收
費等勞動權益內容，我方也承諾五年內逐步精
進勞工結社權，可見勞權議題在國際供應鏈已
獲高度重視，企業要切入海外市場，就必須要
有清楚、正確的意識。 
勞動基準法中也規範，臨時、短期、季節及
特定性工作始得為定期契約，吳靜如質疑，移
工的工作也有持續性，卻被限制三年一聘，讓
「期滿不續聘」成為資方打壓的工具。 
受陳情。蕭慧敏指出，雇主申請聘僱移工招募
許可，須依規定向地方政府申請開立無違反法
令證明，因此案涉及較大勞資爭議，因此現階
段如要再引進外國人，新北市將不予核發此項
文件。 
勞工涉訟補助 外籍 也可適用  
涉及不當勞動行為裁決期間解僱工會幹部，
有高度違法之虞，若查證屬實將依法處 10 萬
元至 50 萬元罰鍰。勞工局也將提供涉訟補助，
此項補助不分本、外籍勞工。 
《勞資爭議處理法》第 8 條亦有規定，勞資
爭議在調解、仲裁或裁決期間，資方不得因該
勞資爭議事件而歇業、停工、終止勞動契約或
為其他不利於勞工之行為，違反此項規定，雇
主或雇主團體將面臨 20 萬元以上 60 萬元以下
罰鍰。 
《性別平等工作法》第 11 條明文規範，工
作規則、勞動契約或團體協約，不得規定或事
先約定受僱者有結婚、懷孕、分娩或育兒情事
時，應行離職或留職停薪，亦不得作為解僱理
由。涉及移工管理部分，桃園市先前已就違法
部分開罰，新北市也進行多次調查，後續若有
新的申訴事項就會依法受理。 
 
印辦處調整齋戒月辦公時間2 
月 19 日已進入齋戒月，駐台北印尼經濟貿
易代表處公告調整齋戒月期間服務時間，週
一至週四均為上午 9 時至下午 4 時對外開
放，午休時間為 12 時至 12 時 30 分；週五
則提前至上午 
8 時 30 分至下午 4 時辦公，12 時至 1 時為午
休。提醒仲介業者及洽公民眾留意。 
 
MECO 公告三月週日服務 共安排 2 場 
馬尼拉經濟文化辦事處（MECO）公告 3 月份辦 
公 時 間， 星期 日 服務 （Sunday Service）訂於 3 月 1 日、15 日兩 天 上午 9 時至 下午 1 時 ， 開放菲律賓國
民自行洽辦相關文件，其餘各日正常上班。 
辦理移工契約驗證僅限上午  8 時至 11 時止。護照業務及其他公民文件認證，可至  
https://www.meco.org.tw/appointment-system 預約。
