# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：28_1150223???_???????????? 零關稅 逾6千項美國進口產品降至零關稅.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

臺美簽訂對等貿易協定汽車零關稅 
    逾 6 千項美國進口產品降至零關稅 
                                                                                                      墊）、發電機、低壓設備連接器、電路開 
臺美簽署對等貿易協定（ ART），共
2,072 項輸美產品可豁免；逾 6 千項美國進
口產品降至零關稅，其中包含小 客車、小
麥、牛肉等；豬肉、鴨鵝等進口 農產品則
降至特定稅率。政府原編列 930 億元的支持
方案將維持，調整為擴大爭取海外市場。 
臺美於美東時間 2 月 12 日於華府簽署等
貿易協定，行政院 13 日表示，除確立我國
對等關稅調降為 15%且不疊加原稅率，以及 
232 關稅最優惠待遇；亦進一步爭取到共計
2072 項輸美產品豁免對等關稅，只需課最
惠國待遇（MFN）稅率。  
關、同軸電纜、控 ╱配電器具等品項 僅降
至特定稅率。另保健食品部分， 調降稅率
至 10%，以嘉惠消費者多元選擇。  
政院指出，本次對美農產 品降至零關稅
共計 1,482 項，但是具實績品項為 393 項，
進口值 19.6 億美元，降稅品項多數為我國
高度仰賴進口、國內自給率 偏低或無生
產。如小麥、龍蝦、牛肉、蘋果、櫻桃、
堅果等。部分則為國產市占率高，估計美
國產品將與其他進口國替代競爭。 如液態
乳、花生及水產品（狹鱈）等。 
小麥、牛肉、部分機械設備進口降稅 
對等關稅 15%不疊加 232 最惠待遇 此次對美工業產品降至零關稅共計 4,885 
2,072 項豁免對等關稅的產品，其中 261
項是農產品，其輸美金額為 3.74 億美元，
占我輸美農產品總額 42%，包括我出口主力
產品如蝴蝶蘭、茶葉（紅茶、綠 茶）、樹
薯粉，以及咖啡、火鶴、鳳梨酥 、芋頭、
番石榴、果汁、果醬、鳳梨、芒 果、觀賞
蛙等農產品。另有 1,811 項是工業產品，其
輸美金額 95.6 億美元，包括無線電導航設
備、通訊儀器、鋰離子蓄電池等 航空器零
組件，以及藥品、肥料、金屬永 磁鐵、輕
油製品、印刷品等。 
針對美方要求開放市場，談判團 隊確保  
27 項主要農產品不降稅，包括「稻米及米
製品、雞肉、牡蠣、蛤、鳥蛤、 赤貝、大
蒜（生鮮或冷藏）、乾紅豆」等 項目維持
原稅率，同時維持稻米及米製品 、大蒜及
乾紅豆的關稅配額（TRQ）未變動。 
項，政院表示，國 人關心的小客車將降至
零關稅，但保留中 小貨車維持一定關稅。
其他對美降稅工業 產品中，包含有助降低
進口成本的品項， 例如：觸媒、染顏料等
化學原料，以及機 械設備與零件（如減壓
閥）等；也包括與國產品有市場區隔品項，
例如石墨製品、實 驗用試劑、非車用密合
墊等。 
另外我國也承諾對美採購 444 億美元的
液化天然氣及原油，252 億美元之電力設
備、電網設備、材料、發電機、儲存設施、
船用設備、製鋼設備和其他設備採購，152
億美元之民用航空器及發動機。 
經濟部提供汽車產業金融、研發支持 
行政院強調 ，已三讀通過的《因應國際
情勢強化經濟社會及民生國安韌 性特別條
例》，所編列預算不會 縮減，將調整為協  
稻米等進口不降稅 豬肉 3 年調適期   助我國產業把握競爭優勢的契機，擴大爭 
另外豬肉爭取到 3 年降稅調適期，15 項
產品進口關稅第  3 年調降至一半（稅率
6.3%—10%），31 項農產品調降至特定稅率
（包含鴨肉 10%、鵝肉 10%、鮮葡萄 10%、
橙及寬皮柑 10%等）。 
進口工業產品部分，確保中小 貨車、數 
控臥式車 床、機械零件（滾珠軸承、密合  
取海外市場訂單。 
針對有影響之虞的產 業，經濟部將在既
有預算額度內提出 專案計畫，協助汽車整
車及其供應鏈健全 發展，包含金融支持、
降低業者研發成本 等；農業部則在既有預
算外再增編預算，確保國產農產競爭優勢。
