# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：28_1150223???_???????????? 接軌國際 3年內落實禁製造業移工額外招募費.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

臺美貿易協定簽訂要求勞權接軌國際 
 3 年內落實禁製造業移工額外招募費 
 商業漁船應全面落實《漁業與人權行動  
臺美簽署對等貿易協定（ART），針對非
關稅貿易障礙，臺灣承諾接軌 國際勞動規
範，將建立審議程序禁止強迫 勞動產品輸
入，禁止扣留勞工身分證件，3 年內處理製
造業及漁工招募費問題，5 年內提升勞工結
社權。 
針對促進消 除強迫勞動，協定中明定，
自協定生效起 3 年內，必須落實禁止製造業
和漁撈業移工收取招募費及相關 費用，擴
及來臺以前的階段，相關費用得 由雇主於
雇傭契約內支付。 
確保服務費「不預收、不超收」 
勞動部表示，將於 3 年內落實禁止對製造
業及漁撈業移工額外收取招募費 用，執行
移工服務費「不預收、不超收」 的規定，
防止強迫勞動，將增訂《 企業防制 強迫勞
動參考指引》，修法禁止留置勞 工護照及
重要文件，並 輔導產業招募及管理移工符
合國際規範、精進雇主直接聘僱 移工與優
化仲介評鑑制度。 
針對協定要 求確保勞工自由結社權利，
勞動部表示將在協定生效後五年 內，針對
勞工結社權進行法規調適， 包括降低中小
企業勞工籌組工會門檻(協定中提到最低成
員人數)，以保障籌組工會權利。 
此外必須確保全國性聯合工會組織沒有
最低代表性門檻要求、建立選擇 或解散工
會之適當機 制，以避免無 運作之工會影響
勞工團結權之行使、完善適當罷 工門檻，
保障勞工爭議權之行使。 
3 年內遠洋漁工勞動權益比照本國 
勞動部表示 ，針對上述推動事項，將向
社會各界充分溝通、完備法規研 究並完整
蒐集勞資共識，在調適期內循序推動。 
協定中也寫明，自協定生效 3 年內，針對
遠洋漁業的移工，臺灣的法律必 須提供從
事相同職業國民享有的同等勞動權保障。 
計畫》，包關勞工在漁船上使用 無線網路
及衛星電話；確保漁船勞檢部預 先通知；
執行漁船檢查 人員具備必要勞動專業知
識，例如透過對漁業署檢查員進 行勞動法
律與勞動檢查之紮實訓練， 且執行檢查有
適當職權。 
對此農業部表示，部分措施已於我國《漁 
業與人權行動計畫》執行，未來持續落實。 
建立審議機制 禁強迫勞動商品輸入 
此外，根據貿易協定 ，臺灣應 禁止進口
由強迫或強制勞動生產製造的產 品。勞動
部表示將與經濟部國貿署共同組 成「禁止
強迫勞動審定會」，建立國內審 議程序，
採認美國關稅法第 307 調認定的強迫勞動
產品禁止輸入。 
針對汽車市場開放， 勞動部表示，政府
已推動新購  2,000cc 以下車款貨物稅減
徵、汰舊換新再減徵，支持國內汽車產業。 
勞動部也將 提出三大支持措施，第一、
開拓多元市場，協調跨部會支持車廠降 低
製造成本，提高競爭力，創造多 元市場需
求，共同穩定基層勞工就業。 
其次，勞動部將與經濟部協助勞、資、
政社會對話， 使勞資合作產業調適，協助
產業間產能人力調配，也請經濟部研議 30
億車業專款連結勞工權益。 第三，勞動 部
將加碼預算推動專案計畫支持勞 工，強化
汽車產業勞工權益保障與精進工作技能。 
加碼專案支持汽車產業勞工 
改善臺美商貿來往措施還包括：美規車
取 消 進 口 數 量 限 制 ， 但 必 須符合 美國
FMVSS 標準，審驗合格並取得耗能、污染、
噪音等合格證明。針對美國 FDA 上市許可
的醫材藥品，將予 以採認。臺美雙方也將
合作提升電子廢棄 物及稀土回收能力，並
改善投資環境，鼓 勵美商來臺投資「五大
信賴產業」。
