# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：50_1150211?????????? 所需人力系統性開放引進技術、高階人員 、1月出口657.7億美元創單 ?????69.9%.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

卓榮泰：確保補充產業所需人力 
系統性開放引進技術、高階人員 
  工研院「先進半導體研發 基地新建工
程」10 日舉行動土典禮，行政院長卓榮泰
出席時表示，半導體產業是臺灣 經濟發展
的優勢，政府對產業有責任，必 須確保補
充產業人力、水電供應無虞、土 地利用更
合理開發；將系統性引進產業所 需人力、
土地使用更大規模開放，並全面 接觸新式
核能技術。 
卓榮泰表示 ，新動土的先進半導體研發
基地將是我國首座 12 吋半導體研發試量產
場域，除了強化前瞻半導體技術 的研發能
量，最重要的是將會協助新創團 隊與中小
型 IC 設計公司，降低驗證門檻，加速技術
商品化。 
製造業約 7 千家聘 1.4 萬技術人力 
他也感謝台積電捐贈 3 部 12 吋半導體高
階製程開發相關設備，並對整體 建廠設計
給予協助指導。卓榮泰強調，半 導體是臺
灣經濟發展的優勢，也是驅動全 球科技的
重要核心引擎，在累積數十年半 導體研發
經驗的竹科園區建置 12 吋先進半導體研發
基地，就是希望成為新創團隊與中小型 IC
設計公司的孵化與復育基地。 
中央規劃 115 年度對半導體產業投入 155
億元預算，協助創新研發；此外，「AI 新
十大建設」在 115 年度亦編列 311 億元預
算，積極投入矽光子、量子技術、AI 機器
人及無人載具等關鍵技術發展， 促進百工
百業智慧應用。 
卓榮泰重申，政 府對產業有責任，不容
許發生停頓、導致世界產業供應 鏈停滯，
因此必須全力協助培育高階人才 ，補充產
業所需人力；確保水電供應無虞 、土地利
用更合理開發。他表示勞動部已 經系統性
開放引進產業所需人力，包括中 階技術人
員、高階人員等，以充裕國內產業人力。 
卓榮泰表示 ，未來臺灣將進入全國大規
模大開放時代，不論是新蓋土地 、區段徵
收、老屋重建或都市更新，都希 望能提高
整體土地使用效率。針對水電供 應問題，
政府將持續開發優質水源；除了 落實「二
次能源轉型」，也會全面 接觸全世 界先進
的新式核能技術；期待核安會及 經濟部依
《核管法》審慎評估傳統核能未來方向。 
稀缺職類可專案海外引進 
依據勞動部 去年底的「跨國技術人力精
進方案」，全臺製造業有超過 7 千家廠商申
請聘僱外國技術人力(即原中階移工)共 1 萬
4,368 人，由於過去外國技術人力配額有
限，約有近 2 千家製造業者技術人力配額聘
滿(超過 3 千人)。 
也因此新制 開放可百分之百留任資深移
工，也提高薪資門檻增加留任誘 因、開放
留用外 國籍實習生；針 對製造業稀缺職
類，產業主管機關可提案跨部會 協調專案
海外引進。另外內政部也將在今年研 擬外
國技術人力取得永 久居留資格 的多元組合
認定方案，加強技術人力友善居留措施。 
1 月出口 657.7 億美元創單月新高  年增 69.9% 
財政部 9 日公布今年 1 月進出口貿易初步統計，1 月出口值達到 657.7 億美元，創歷年單月新高，連 27 個
月正成長。與去年同月相較增長 69.9%，為史上第二大增幅。若按新臺幣計算，首次突破 2 兆元，達到 2 兆 
736 億元。 
財政部分析，人工智慧(AI)、高效能運算、雲端服務等應用商機維持旺盛，因此 1 月出 
口值創下新高；加上去年 1 月適逢農曆春節長假、工作天數較少，使得年增率擴增。 
1 月份 11 項主要貨類出口較去年同月全面上升，尤其資通產品、電子零組件出口值均創歷年單月新
高，各年增 1.3 倍、59.8%，兩者併計增 92.8%，對總出口成長貢獻達 9 成。機械、電機產品受惠於 AI 熱
潮外溢效應，各增 29.4%、26.7%，出口值分別為近 3 年半來次高、最高。 
另外基本金屬及其製品 1 月出口 25.5 億美元， 年增 4.7 億美元(22.3%)；礦產品出口值也有 11.2 億美
元，與去年同月相較大增逾 4 成。
