# %E5%A4%A7%E8%B2%B4%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%B0%A1%E5%A0%B1%E8%BC__9b97e39ab9

> source_pdf: %E5%A4%A7%E8%B2%B4%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%B0%A1%E5%A0%B1%E8%BC__9b97e39ab9.pdf

大貴鑽石分會
主題簡報輔導小組
2023.10.05
大貴鑽石分會
生命產業代表 潘瀅琪

引薦的過程
每週專業簡報

主題簡報

每週行動計劃

如何掌控他們的引薦

一對一

引 薦

教育會員及建立關係

評估自己和會員

能見度
可信度(低)
可信度(高)
獲利度

60秒＆五分鐘的重要

站著的時候
就是我賺錢的時候

得到引薦的關鍵之一
你是否做好你的

1.每週25秒的每週簡報
2.五分鐘主題簡報

主題簡報日

尊榮日

主題簡報如何產出引薦
Three, Three, and Three.
333法則

333架構
3
3
3

封面

你在做什麼

我為什麼
要做這個事業

成功案例1

成功案例2

成功案例3

總結

要求引薦
CTA

記憶口號

利用333架構(Episode489)

第一段
Tell people why you do what you do
(your emotionally charged connection)

分享你從事的初衷
產生情感連結

好 好 說 再 ⾒見見，真好！
⼤大 貴 鑽 ⽯石 分 會
⽣生
命
產
業
潘瀅琪 Rebecca
⾼高雄餐旅⼤大學 航空服務科
龍巖 業務副處長 15年年
24H全台服務 像陽光般溫暖存在

封⾯面

Ø1. 當事情發⽣生時，當下要找誰可以立刻幫您的忙?
Ø2. 您知道要做什什麼事嗎?尊嚴?品質?

Ø3. 您知道要花多少錢嗎?怕被敲⽵竹槓嗎?

殯

葬
土葬
火葬

生前契約
保險

理理賠現⾦金金

禮儀全程服務

你在做什什麼

其他

來來⾃自爸媽最後的禮物

為什什麼要做

第二段
Share success stories about how you’ve helped your clients.

二個或三個你客戶服務的成功案例
成功案例是會員為你引薦的關鍵！

帶奶奶回七美

成功案例例 1

⼩小真媽咪
的寶⾙貝昀昀

成功案例例 2

鋼鐵⼈人⼩小⾢邑

成功案例例 3

第三段
Conclude with your call to action. You can include more than one,
for those not yet ready to refer you.

呼籲行動
一個或數個
你需要被引薦的對象
你需要被引薦的業務

不把最難留留給最愛

最 親 愛 的
長
輩

牽
另

⼿手
⼀一

總結

的
半

放 ⼼心 不 下 的
⼼心 肝 寶 ⾙貝

好的引薦

理理想引薦

夢幻引薦

• 長⼦子長女
• 單親爸媽

• 保險經紀⼈人

• 預防醫療⽣生技業

要求引薦 CTA

⽣生命⼤大事找⼩小潘
事先預約最⼼心安

記憶⼝口號

提醒
Don’t Do：賣東西給會員
Do：教育會員怎麼銷售你的商品和服務
Don’t Do：廣泛/不明確的引薦對象
Do：精準的引薦對象
Don’t Do：超時（五分鐘/25秒）
Do：二聲鈴響立即結束

25秒每週簡報犯的錯誤
1.看著稿子唸。
ü 練習到不需看稿。
2.模糊不清。
ü 專注在一項產品或服務。永遠不要說”任何人” 或”所有人”。
3.主題簡報的那一週放棄準備每週簡報。
ü 在每週簡報引言，讓人期待你的主題簡報。
Episode 532 

主題簡報犯的錯誤
1.專注於過去事蹟。
ü 你的初衷和你如何幫助你的客戶，啟發引薦。
2.沒有創造充滿感情的連接。
ü 分享你的初衷，讓會員了解、喜歡並信任你。
3.從頭到尾盯著投影布幕。
ü 在投影片中使用圖片和一些重點項目。
Episode 532 

主題簡報犯的錯誤
4.開放提問。
ü 邀請有問題的人與你一對一。
5.說“我沒有時間準備。”
ü 就是不要這麼說！！
6.關於你的業務的大量細節。
ü 分享幾個人們可以消化的重點。

主題簡報綱要一
開場
標題
LCD1

LCD2

LCD3

LCD1細節
成功案例例
要求引薦

LCD2細節
成功案例例
要求引薦

LCD3細節
成功案例例
要求引薦

LCD1總結

LCD2總結

LCD3總結

總結

主題簡報綱要二
開場
標題
最佳LCD
描述LCD
描述客⼾戶
如何開啟交
易易為主對話
總結

我如何掌握
引薦流程
常⾒見見5QA
我如何回答
總結
總結論

我的專業
想建立⼈人脈
如何開啟關
係為主對話
總結

Ivan博士提醒大家

練習、練習、再練習！
練習4~6次！

大貴鑽石分會主題簡報行事曆
週數

內容

主講會員

代辦事項

第一週

引薦對象 / 演講題目 / 列出來賓名單

擬定演講題目

第二週

製作行銷海報 / 製作簡報初稿 / 確認來賓名單
每週25秒舖陳

製作行銷海報

第三週

發出行銷海報邀約來賓 /
告訴會員你要的資源 / 每週25秒舖陳

邀約來賓

第四週

簡報演練 / 邀約來賓 / 每週25秒舖陳

演練演講內容

第五週

簡報演練 / 確認來賓出席/ 每週25秒舖陳

確認來賓出席

第六週

繳交簡報 / 確認來賓出席/ 每週25秒舖陳

本週主講
