---
assistant_action: "delete"
---

# KD獵才相關問題

標籤: 企業獵才
完成: No
狀態: 待辦
Status: 客戶
時間: 2023年11月28日 上午9:28
近期工作重點: 科定 (../%E8%BF%91%E6%9C%9F%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E9%87%8D%E9%BB%9E/%E7%A7%91%E5%AE%9A%2011ae8e575f2b8057ade6c34c56cc7d96.md)

KPI或者具體業務內容（如果有開發區域經銷商經驗、帶團隊經驗）

---

薪酬：目前得知 前三個月 4.2-5萬泰銖，三個月後來台灣受訓，受訓期間 ＋20000-25000泰銖補貼，另外有 15000上下租屋補貼
期間還是會有獎金計算，半年後依表現再適情況調薪
故區間 為70-100泰銖萬，比較保守

跟我們計算，我會捉 90萬泰銖，最低去討論

1.      **業務模式運作相似**：我們希望尋找的候選人能夠具備業務開發的經驗，而非僅限於客戶維護。具體來說，候選人應該具備冷門開發經驗（cold calling），而非單純依賴外勤拜訪開發，這樣才能較為順利地適應我們公司的運作模式。

2.      **薪酬結構**：在薪酬方面，第一年的年薪大約為 900K，若滿一年後，薪資將調整至約 1M。

**1. 面試相關：**

面試的方式我們採Google Meeting，可以跟人選確定時間後我們再發會議連結給人選或由你們轉達。

面試時間以人選時間為主，我們可以安排的時段為一至五的09:00-12:00、14:00-17:00(GMT +8)。

面試流程的話，此招募流程主要有兩關，第一關為約30分鐘的線上面試，主要了解人選背景與對職位理解；第二關會需要去當地辦公室進行telemarketing try-out，約3小時左右，確認人選與職位的適配度和適應力。

1. 收費標準？完成定義？來回機票
2. 是否有相關流程？
3. 是否有相關文件？
4. 如何去找人？依目前業務型態，不會放在第一優先
5. 企業要的都是快 要用，我們能提供是否精準？
6. 士橫 有看到他再問臨時工
7. 是否一起有機會到各分會分享 找人及外國人用工分享
8. 8分鐘分享
9. 討論需求

[科定越南需求](KD%E7%8D%B5%E6%89%8D%E7%9B%B8%E9%97%9C%E5%95%8F%E9%A1%8C/%E7%A7%91%E5%AE%9A%E8%B6%8A%E5%8D%97%E9%9C%80%E6%B1%82%20af5154bec4f64f1c9f389ad6268c6d70.md)

延伸問題：

1. 東協市場進步很快，在台培訓是否影響到開發市場？
2. 專業區域，業務性質 -
3. 合約條件？培訓條件？獵才過程 求職者會想要了解
4. 越南 50000 薪資是有意向的，但要1-3年市場商務經驗
5. 培訓後回國條件？地區代理業務幹部
6. 流失狀況
7. 是否有培訓簽証以外國人專業人才聘用 - 由企業自行處理
    1. 服務跨國企業滿1年以上經指派來我國任職者。
    2. 良民證
    3. 依[就業服務法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=N0090001)第46條第1項第1、2、3、5、6款所定工作，包含：專門性或技術性工作、華僑或外國人經政府核准投資或設立事業之主管、學校教師、短期補習班之專任教師、運動教練及運動員、宗教、藝術及演藝工作等
    4. 
    - 外國特定專業人才：指外國專業人才具有中央目的事業主管機關公告之我國所需科技、經濟、教育、文化藝術、體育、金融、法律、建築設計、國防及其他領域之特殊專長，或經主管機關(國發會)會商相關中央目的事業主管機關認定具有特殊專長者。
    - 外國高級專業人才：指依[入出國及移民法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0080132)第25條第3項第2款所定為我國所需之高級專業人才，例如在特殊技術或科技機構之科技研發及管理工作上，具有獨到之才能，在科學、研究、工業、商業及教學等方面具有特殊能力，足以對我國經濟、產業、教育或福利發揮實質效用，及曾獲國際賽事獎項殊榮等。
8. 獵才 - 前代招正職 -獵才網路網如何架構？新住民VIP或介紹點
9. 正職代招：流程、認定
10. 招募管理：報到收費、

目前針對印度、印尼、泰國、越南、菲律賓五國招募【儲備幹部】的職缺。

此儲備幹部希望可以招募各五位當地菁英人士，共25人至台灣進行為期2-5年的培訓計畫，

培訓內容會先從業務基層開始學起，透過訓練希望可以留在台灣管理海外分公司，

此訓練期間機票、住宿、伙食皆由敝司負擔。

人才背景希望有相關業務工作經驗或管理經驗，經聽英語及當地語，會中文加分。

再麻煩您協助提供招才方案，我們會再評估。

[科定招募方案](KD%E7%8D%B5%E6%89%8D%E7%9B%B8%E9%97%9C%E5%95%8F%E9%A1%8C/%E7%A7%91%E5%AE%9A%E6%8B%9B%E5%8B%9F%E6%96%B9%E6%A1%88%203a60362cccd4433186d83849fd6a911f.md)

1. 提供人才介紹、溝通確認、申請作業服務。
2. 辦理成功及入職請款收費 最低1個月費用。
3. 保證期 30天內離職，退2分之1費用
4. 保證

僑外生 - 評點制僑外生

畢業生評點 、新住民，

派遣- 45000  、

獵才：

不分中低階，協助找到前端招募

要清楚很詳細工作內容，將自己當求職者

[客戶需求表.docx](KD%E7%8D%B5%E6%89%8D%E7%9B%B8%E9%97%9C%E5%95%8F%E9%A1%8C/%25E5%25AE%25A2%25E6%2588%25B6%25E9%259C%2580%25E6%25B1%2582%25E8%25A1%25A8.docx)

[冠緣正式人才招募服務合約書.docx](KD%E7%8D%B5%E6%89%8D%E7%9B%B8%E9%97%9C%E5%95%8F%E9%A1%8C/%25E5%2586%25A0%25E7%25B7%25A3%25E6%25AD%25A3%25E5%25BC%258F%25E4%25BA%25BA%25E6%2589%258D%25E6%258B%259B%25E5%258B%259F%25E6%259C%258D%25E5%258B%2599%25E5%2590%2588%25E7%25B4%2584%25E6%259B%25B8.docx)

1. 需求表：背景、工作職缺，工作重要、企業需求
2. 高階 以年薪 70萬以上 - 150萬 ，15-20% ，人員條件不一，可能以正式錄取薪資。上限 90天 保證期，服務費及保證期相關。- 外商找14個月薪資。
3. 職缺- 制定服務費。
4. 最終決定權 - 在客戶，個資原因：不好確認資料正確式，前期照會-二個前公司 或現職公司同事。前職公司確認
5. 背景調查：待企業確認後，再做確認調查。
6. 聆聽客戶需求，以及求職者的需求，確認工作內容。
7. 正職代招：
8. 詢問求職者的興趣，再去投放公司，並確認是否有投放，透過我可以面試更多履歷、公司。
9. 獵才顧問，可以提供求職者更多服務。
10. 薪資調查報告。
11.