# %E5%8F%B0%E5%A4%A7%E9%86%AB%E9%99%A2%E5%80%8B%E6%A1%88__6ae6ca14b9

> source_pdf: %E5%8F%B0%E5%A4%A7%E9%86%AB%E9%99%A2%E5%80%8B%E6%A1%88__6ae6ca14b9.pdf

台大醫院「員工申請出國應行注意事項」
要求休假出國必須經過審查核准，明文規範若不從者會遭受考績之不利對待，
是否違反勞基法員工得以自由安排休假之相關規範，且導致憲法保障之居住遷
徙自由遭受侵害？

台大醫院規定
1.醫療院所特殊性質，本於社會公益考量，為維護醫院於緊急情況下，業務仍
能正常運作之工作規則，事先要求員工於出國前先行申請。
2.出國規定並未禁止被告所屬人員出國，亦非對於休假出國出國之申請為准
駁，僅係於出國前要求員工先行告知被告以作為預先人力規劃之使用。

法院見解
臺灣臺北地方法院 113 年 10 月 16 日 112 年度勞訴字第 397 號民事判決
1.
勞動基準法係「為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促
進社會與經濟發展」而制定（勞基法第 1 條參照）。
故其相關於勞動契約之規定乃屬最低要求，係對於民事勞動關係之權利義務設
定其最低條件，部分規定並配合行政罰之機制，以該最低條件為資方應履行之
行政法上義務，倘有違反，則課以一定之裁罰或不利處分，以確保制度之成
效。
前揭立法目的可知，勞動基準法同時兼顧「加強勞雇關係，促進社會與經濟發
展」，勞工特別休假排定權之本質乃為實現勞工自職場解放以休養生息之人格

權，同時形成對於資方營業自由之一定干預，其目的、手段尚可謂符合比例原
則之正當性，然相關規定不應全然向勞方傾斜，而對資方之權益不加聞問，造
成利益失衡，侵及資方於憲法上所保障之營業自由
（司法院釋字第 738 號理由書揭示「人民營業之自由為憲法第 15 條工作權及
財產權所保障之內涵」），
不僅增加資方營運之困難，亦同時危及勞資關係之和諧。故由合憲性解釋之角
度出發，有關勞動基準法賦予勞工特別休假排定權之行使，應經由利益權衡，
限縮於勞方排定之結果不致侵及資方營業自由而致顯然失衡之範圍內，自屬理
性建構之行政秩序下之當然。
倘勞方執意排定之特別休假期日將嚴重影響資方之營業自由，致生資方或第三
方之重大損害而顯然失衡時，勞方之排定權應於該特定日期退讓，此時應認勞
方所行使之排定乃屬無效，如勞工仍主觀享受其特別休假，恐生曠職結果。
(最高行政法院 109 年度上字第 111 號判決意旨參照)。
2
重大災害發生時，醫療機構應遵從主管機關指揮、派遣，提供醫療服務及協助
辦理公共衛生，不得規避、妨害或拒絕。醫師對於天災、事變及法定傳染病之
預防事項，有遵從主管機關指揮之義務，醫療法第 27 條第 1 項、醫師法第 24
條規定分別定有明文。
是醫療院所，本質上即與一般著重以營利為目的之企業性質有異，除須負有提
供日常醫療保健服務之公共任務，更須於及緊急突發狀況下，配合公衛主管機

關之指揮提供醫療服務，辦理公共衛生協助事宜，此為國內歷經幾次世界流行
性重大疫情，於病例急遽攀升之際，各級醫療院所均大量動員醫療人力、資源
以救治病患，以防止疫情擴散保護全體國民健康，具有社會公益目的性質甚
明；
則被告身為教學醫學中心，為國內指標性地位之醫療院所，兼負國內災難醫療
救援工作，重要性自不待言。
3
是被告為求各醫療單位得以預為妥善安排日常各項業務執行之人力，並於遇緊
急情形時得以迅速調度適當人力支援，以維護醫院於緊急情況下業務之合理運
作，而須事先掌握員工出國人力之需求，始要求員工於排定休假出國，應依注
意事項之系爭出國規定申報，尚屬合理。

風騰管理顧問有限公司
