# %E6%AD%A3%E4%BF%AE%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%A4%A7%E5%AD%B8111%E5__dbbf9e5d46

> source_pdf: %E6%AD%A3%E4%BF%AE%E7%A7%91%E6%8A%80%E5%A4%A7%E5%AD%B8111%E5__dbbf9e5d46.pdf

正修科技大學 111 學年度
「外籍移工在職進修專班」規劃說明
依 110 年 8 月 12 日國家發展委員會「強化人口及移民政策執行架構及做法規
劃」
，因國內勞動力日漸不足，部分產業技術人力缺口嚴重，於是鼓勵移工來臺工
作且具備高級中等學校以上學歷者，就讀四技二專進修部，以提升職能後以僑外
生身分留臺(詳如行政院重要政策：移工留才久用方案，網址：
https://www.ey.gov.tw/Page/5A8A0CB5B41DA11E/bad691ec-b013-4a38-9e35-92d2eff
33623 )，目標至 2030 年為 6 萬人。
教育部、勞動部、經濟部招開跨部會協調會後，決定鼓勵措施如下：
1. 公司鼓勵移工在職進修者以 1：1 補足移工數，例如：50 名在職外籍移工參
加進修，可新申請外籍移工來補足 50 名額。
2. 參加在職進修的外籍移工，仍為公司正職員工，僅利用休假期間參與四技
進修課程，在學期間公司減半繳交就業安定費。
3. 就學期間若遇工作年限(如 12 年需返國等)，則第 13 年時改聘為中階技術人
力即可繼續就讀。
4. 就讀四技在職進修移工，畢業後比照僑生以「留台評點制」申請留台工作。
總分 190 點中通過 70 點即可留台工作(不須以白領階層聘用)。
5. 參加專班的移工名額為公司勞保人數的 5%。
為鼓勵外籍移工參加專班，某些公司的激勵措施如下：
1. 畢業後表現優良者擢升適當職位，帶領後進成為公司穩定發展的支柱
2. 提供獎學金，並簽訂相對應的畢業後留任公司年限
正修科大外籍移工在職進修專班開班規劃如下：
1. 四技進修部、每班 50 人、修習 128 學分
2. 每學期學費約為新台幣 27,000 元
3. 配合移工休假時間上課，高雄市以外的公司，可在公司授課
4. 學校以中文為主上課(初期可輔以翻譯)、並開設華語課程，希望畢業時可達
華語認證 A2 等級
5. 開班期程：111 年 08 月 01 日至 115 年 06 月 30 日。

1

外籍技術人力需求盤點表
壹、廠商基本資料
公司/業者名稱
所屬產業【註】
承辦窗口

統一編號(無則免填)
姓名：
電話：
地址：

部門：
e-mail：
縣市

職稱：

鄉鎮區

本公司(須依法設立) / 本雇主無重大違法情事(如勞動安全檢查、違反建教法)，所提供員工福利待遇皆符合勞基法
要求，並為員工投保勞工保險及全民健康保險。是 否
註：1.製造業請依行政院主計總處行業統計分類填列 2 位碼製造業分類。
2.農業請依下列分類填列：農糧業(含稻作、雜糧、特用作物、蔬菜、果樹、食用菇蕈、花卉、其他農作物)、畜牧業、水產養殖、海
洋漁撈業、其他農林業等。
3.營造業、長照(機構式)、電子商務(含資料處理)請逕填列營造業、長照(機構式)、電子商務(含資料處理)。

貳、雇主對外籍移工在職進修之意願
期望合作學校及科系(選填)

進修技能

(依合作優先順序填寫科系，1
為優先)

人數

進修時段
週六
週日
夜間
其他_______

期望合作系科
1. _____________
2. _____________

2

鼓勵雇主參與外籍移工進修機制
(屆時請勞動部協助提供相關內容)
1.減免就業安定費 50%
2.提供移工名額補償
3.就讀四技在職進修移工，畢業後比
照僑生以「留台評點制」申請留台
工作。
