# %E6%89%8D%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E7%8F%BE%E7%8B__98be7956a3

> source_pdf: %E6%89%8D%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E7%8F%BE%E7%8B__98be7956a3.pdf

網

此數據是2023年04 01
從近 的數據來看，由上
（舊網站名稱）

網站使

網站現狀

數與回訪

2024年05 31 的資料
下分別是求職者網站、才多多

銀

、才多多、才多多移

數

力

人

工

行

力

人

日

日

月

月

人

至

至

至

日

日

行

月

月

人

力

此數據是2023年04 01
2024年05 31 的資料
總使
數13萬
回訪 數7059
回訪率5.43% ＞ 由於今年才開始有求職者有興趣的職缺，因此回訪率較低。

人

人

人

用

人

人

用

•
•
•
•

日

銀

流量

•
•

頁

行

才多多

銀

企業總數
•
•
•

有註冊的企業：171家
有填寫完的企業：120家
上市公司：15 家
像電 股份有限公司、可成科技股份有限公司、永豐餘 業 紙股份有限公司、華宏新技股份
有限公司、台灣典範半導體股份有限公司、程曦資訊整合股份有限公司、微星科技股份有限公
司、臺灣永光化學 業股份有限公司、中華 程股份有限公司、華泰電 股份有限公司、台中商
業銀 股份有限公司、上銀科技股份有限公司、美喆國際企業股份有限公司、中國製釉股份有限
公司、新盛 科技
資本額 逾 億的公司：13家
果貿易股份有限公司、長庚國際能源（台塑相關企業）、富合企業股份有限公司、益睿科技股
份有限公司、 興科技股份有限公司、永豐銀 、開展餐飲集團_路德斯股份有限公司、統振股
份有限公司、亞達科技股份有限公司、奇鼎科技股份有限公司、越南康普有限公司、亞洲藏壽司
股份有限公司、漢來美食股份有限公司
仲介公司：3 家
揚運國際發展有限公司、長鼎國際開發有限公司、鈺眾外勞仲介有限公司

•

•

企業回饋與現狀
1. 新興平台 信 不 ：部分已經使 幾個 的企業回饋收到的履歷數量不多，他們覺得沒信 不
敢付錢
2. 2024年招募預算已於去年審批完畢： 部分的上市公司回覆，在2023年年底已經將招募預算審
核完畢，因此今年不會多花任何招募上的預算
3. 收到的履歷過於空 ：企業反應收到的履歷部分求職者過於空 ，已經請佩盈與比較熟識的企業
輔導，後續也會 EDM宣導。

才多多針對企業下半年策略與計畫

心

至

子

金

一

白

用

工

面

方

行

工

月

月

大

高

至

用

月

手

月

人

心

白

工

足

用

大

士

心

人

一

力

大

子

用

應徵數量：
i. 為了增加企業的信 ，從六 份開始要增加求職者
的廣告投遞 額和次數，讓企業
營造持續有 應徵的感覺
ii. 每年企業預算 概在11 時開始準備 1 審核完畢，因此需要讓企業持續有感 年底
iii. 讓求職者養成外國 就在才多多求職的習慣。
2. 舉辦或參加實體活動：
i.
部分企業對於實體就業博覽會有極 的興趣。
ii.
前已經有可以拿得出 的企業數量，因此可以規劃下半年參加 場越南就業博覽會
（利 上次剩餘的贈品）

行

1. 加

大

目

大

金

金

企業狀況分析

求職者狀況分析
求職者總數
•
•
•

註冊 數：806
填寫完履歷 數：522
藍領移 242 ；僑外 135 ；畢業僑外 45 ；新住 13 ；非在台外國 48 ；其他 39
（此 數已有填完履歷者為主）
菲律賓232 ；越南156 ：泰國17 ；印尼49 ；其他國家68 （此 數已有填完履歷者為
主）

•

求職者現狀
1. 投放語系失衡：由於 員與資 原因， 前主要將資源傾重在菲律賓和越南，造成比率失衡，後
續會做這
的廣告調整
2. 信任感剛建立 需要廣告導入建立習慣：由於僑外 在畢業前會有很多企業去學校找 ，中 比
較好的僑外 則習慣 104，因此我們需要長期透過廣告曝光職缺，告訴他們找 作要來我們的
網站
3. 不習慣使 我們提供的履歷：僑外 明確反應他們因為介 原因，所以不習慣使 ，造成只填完
必填的情況。
4. 發現隱藏客群：經過這半年的與求職者聯繫狀況，我們發現到台灣有 群專業技能很強，但不會
中 的外籍
是我們的隱藏客群，若企業不介意中 問題可以進 推薦。
5. 職缺地區分佈失衡：南部地區求職者因為沒有該地區的職缺，所以無法應徵。

才多多針對求職者下半年策略與計畫

文

人

人

用

工

人

行

人

行

一

自

行

人

人

面

民

文

生

人

人

用

生

目

人

生

人

金

人

人

生

生

用

人

人

心

士

人

人

生

面

人

人

用

方

人

工

人

廣告數量：
i. 為了增加企業的信 營造持續有 應徵的感覺
ii. 讓求職者養成外國 就在才多多求職的習慣。
2. 舉辦或參加實體活動：
i. 在2023年年末，求職者的註冊率增加，是因為我們參加了越南就業博覽會。去年我們搜
集的企業數不夠，但今年已經可以帶幾個求職者有興趣的職缺參加
ii. 我們需要在這些族群中定期曝光
3. 均衡語系、地區問題：
i. 增加泰國、印尼語系、南部地區的企業招募， 職缺吸引求職者
ii. 針對泰國、印尼語系投遞廣告
4. 規劃與學校、各國籍學 會合作增加曝光

大

1. 加

文

人

iii. 根據先前提出的參考對標企業cakeresume，他們在有聲量時便開始
舉 就業博覽會
或演講，我們可以先了解企業得參與意願，與學校各級學府接洽了解意願後舉辦
