# %E6%89%8D%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8A%9B%E9%8A%80%E8%A1__9658626ad6

> source_pdf: %E6%89%8D%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8A%9B%E9%8A%80%E8%A1__9658626ad6.pdf

CAIDUO.COM.TW

Post Job Opening
Reach Talent
Recruitment Consultant
Promoting Ads

才多多人力銀行
服務內容介紹

目錄
CAIDUO.COM.TW

Post Job Opening
Reach Talent
Recruitment Consultant

PART.01

PART.02

台灣未來人口＆徵才

才多多人力銀行

PART.03

PART.04

徵才服務

方案介紹

Promoting Ads

https://www.ypppt.com/

台灣未來人口＆徵才
Taiwan Future Population & Recruitment

人口紅利的消失
Disappear of Demographic Dividend

資料來源: 2022年(含)以前實際值為內政部;2023年(含)以後推估值為國家發展委員會
「中華民國人口推估(2022年至2070年)」之中推估，2022年8月；施克和副主委。

進入超高齡社會
Enter into an Aging Society

50.00%
40.90%

45.00%

43.70%

40.00%

2025年後

35.00%

台灣進入超高齡社會

30.00%

老年人口佔總人口比率超過20％

25.00%
20.00%

30.10%

20%
17.50%

老年人口佔總人口比率（％）

15.00%
• 備註：國際上將65歲以上人口占總
人口比率達到7%、14%及20%，分別
稱為高齡化社會、高齡社會及超高齡
社會。

10.00%
5.00%
0.00%
2022年

2025年

2039年

2059年

2070年

資料來源: 2022年(含)以前實際值為內政部;2023年(含)以後推估值為國家發展委員會
「中華民國人口推估(2022年至2070年)」之中推估，2022年8月；施克和副主委。

勞動力短缺
Labor Shortage
1310
1300

40
萬
人
力
缺
口

1290
1280
1270

2030年
台灣擁有40萬勞力缺口
國人就業人數1,187萬人
外籍工作者達75萬人

1260
1250
1240
（萬人）

人力需求

人力供給
人力需求

人力供給
資料來源: 2022年(含)以前實際值為內政部;2023年(含)以後推估值為國家發展委員會
「中華民國人口推估(2022年至2070年)」之中推估，2022年8月；施克和副主委。

替代性勞動力
Replaceable Labor

資料來源: 2022年(含)以前實際值為內政部;2023年(含)以後推估值為國家發展委員會
「中華民國人口推估(2022年至2070年)」之中推估，2022年8月；施克和副主委。

僑外生新住民求職現狀
Recent situation of foreign students and new immigrants looking for jobs

53%

社群媒體求職

求職型態與台灣人不同
根據才多多內部調查數據，大多

23.4%

透過別人介紹
透過翻譯介紹

6.3%

路邊看到求職
廣告應徵

6.3%

其他方式

6.3%

數僑外生、新住民由於原本國家
求職型態不同，大多習慣使用社
群求職。

透過APP、
4.7%
人力銀行

數據來源：才多多移工人力銀行的過往問卷

https://www.ypppt.com/

才多多人力銀行
About Cai DuoDuo.

求職受眾明確

創新的企劃團隊

我們擁有25年以上的外國人招

我們與一般求職平台不同，將

募團隊，求職平台與粉絲專頁

求職與社群融合，根據您的職

受眾精準，已達到完善的職缺、

缺情況進行曝光規劃，並協助

活動曝光。

您在外國族群中增加品牌形象。

才多多人力銀行優勢
The Advantages of Cai DuoDuo Job Bank

25年以上
外國人招募諮詢團隊

專業外語翻譯團隊

台灣第一家
外國人力銀行

求職與社群連結
增加企業形象曝光

我們擁有25年以上外國人招募經驗，

擁有東南亞各語系的翻譯人員，讓您

平台的求職族群多來自各國的僑外生、

資訊發達的時代，社群已經是必備的

最瞭解客戶在聘請外國人的困境，給

從招募到錄取可以在一個平台完成，

新住民、藍領移工，在正確的平台刊

一環，為了讓職缺更有效曝光，我們

予相應的協助。

解決溝通困擾與找翻譯的麻煩。

登，才能使職缺有效曝光。

主動在社群下廣告，讓招募更快速。

合法私立就業服務機構
Legal Private Employment Service Institution

台灣第一家
專屬外國人的合法媒合平台

為了保證企業與求職者權益，我們申請私立
就業服務機構許可證，讓使用者更加安心。

全方位徵才規劃
Comprehensive Recruitment Planning

Cai DuoDuo Job Bank

Meta Ads

台灣第一家外國人力銀行，擁有在

Facebook、Instagram內容推播行銷、社團推廣及

台僑外生、新住民、藍領移工客群。

廣告投放，達到職缺與企業形象的有效曝光。

TikTok

Google/Yahoo Ads

我們根據您想曝光的內容，規劃廣

關鍵字、多媒體聯播網……等，根

告、撰寫影片腳本。

據您的需求在外國人族群投放。

主要求職者語系
Main Job Seeker Nationality / Mother Tongue

英文

越南文

四大外籍族群

四大語系求職系統

台灣外籍人口國籍比率：

才多多人力銀行根據台灣常見的

印尼籍25.1 萬人(占33.1％)最多

四種外籍人口，規劃４種語系，

越南籍22.4 萬人(占29.5％)

幫助企業與求職者能有效的媒合。

菲律賓籍14.7 萬人(占19.4％)
泰國籍6.5 萬人(占8.5％)

泰文

印尼文

主要求職族群

僑外⽣

Main Job Seekers

n 未來勞動力之一
僑外生在台灣求學，相較於其他族群更容易適應台灣的生
活、求職環境。而且因為申請條件問題，僑外生比一般台
灣求職者更容易長期留任、不易流動。

新住⺠
n 台灣的隱藏勞動力
根據才多多調查，台灣新住民人數已達到總人口數的2.8％大約
57萬，新住民求職，由於語言問題大多依靠社群、朋友介紹。

藍領移⼯
n 勞動部移工工作資格及規定
目前開放的工作為海洋漁撈工作、家庭幫傭工作、機構看護工作、家庭看護工作、製造工作、
外展製造工作、營造工作、屠宰工作、外展農務工作、農、林、牧或養殖漁業工作，並且不
同工作也有不同雇主資格。

每週求職者流量
Weekly Traffic of Job-seekers
求職平台瀏覽次數

使用求職平台人數

求職者
平均瀏覽時間

•

此數據為才多多112年7月每週求職者的平均流量，流量持續成長中。

•

從瀏覽頁面可知有多國籍求職者使用我們的平台求職。

完整徵才報表追蹤（客制化服務）
Complete Data Report Tracking

廣告整體報表

求職者狀況報表

初步面試狀況報表

入職資格報表

•

確認合作方式後，視合作內容、成效表現與活動規劃，即時調整廣告分配，並提供成效與求職報表 。

•

我們主動提供求職者履歷報表並聯繫求職者，協助整理面試狀況、身份審核狀況。

•

根據招募需求提供徵才廣告建議，同時協助曝光職缺、企業形象。

合作夥伴
cooperate partner

大專院校

留台代辦公司

才多多人力銀行與大專院校有畢業僑外生就業

我們與外國人留台的代辦移民公司合作，不論

合作，我們提供僑外生專屬就業頁面，並推薦

是僑外生留台資格、工作證申請、評點制審核

合作企業職缺，讓企業在僑外生未畢業，即可

等，都透過才多多的引薦一次搞定，減少企業

搶到第一手人才。

作業的麻煩。

https://www.ypppt.com/

徵才服務
Recruitment Service

服務方案一：職缺刊登服務
Service plan one : Job Post Service

多元的徵才管道，給您新的招工資源

n 服務內容
才多多人力銀行是台灣第一家外國人力銀行，透過以下優勢幫助企
業找到適合的人才。
1. 精準求職受眾
2. 語言轉譯服務
3. 建立備用人才庫

► 免費單筆職缺刊登

求職者介面
Job-seeking Interface

n 網頁優勢
1. 全母語介面方便求職者瞭解工作內容
（英文、越文、泰文、印尼文）

English

2. 外籍求職受眾精確，找人更方便
► 求職者介面

https://job-list.caiduo.com.tw

A. 求職者初始登入畫面

B. 求職者職缺頁面

C. 求職者職缺總覽

大型連鎖店介面
The interface of large chain stores

n 網頁優勢
1. 企業／分店管理：幫助企業可以依照分店將
職缺分類，減少大量職缺不易管理的情況。
2. 多國語言刊登：我們提供專業的語系轉換，

English

相較於一般的google翻譯，我們的文法、用
詞較為正確，讓求職者能更了解企業的徵才
需求。

► 求職者介面

https://www.caiduo.com.tw/

A. 連鎖企業特殊功能 企業／分店管理

服務方案二：職缺社群推廣
Service plan two : Job Promotion on Social Media

透過社群廣告，讓更多人看到您的職缺

n 服務內容
根據才多多調查，僑外生、新住民在求職上仍舊部分習慣使用社群，
才多多協助將職缺在社群曝光，增加職缺被看到的機會。
▷ Facebook 廣告、內容行銷、社團曝光
▷ Instragam 廣告、內容行銷
▷ TikTok 內容行銷
▷ 才多多人力銀行求職者介面橫幅廣告

增加品牌社群形象
Improve brand good image on social media

增加外國人族群的形象曝光
對於僑外生、新住民而言，除了部分國際品牌，大
多數都不了解台灣在地品牌，因此在投遞職缺方面，
他們多會以工作時間、薪資下去做衡量，缺少品牌

認知
多少人知道這間公司？

形象做加分，我們可以提供品牌形象介紹服務與曝
光，增加外國人族群的投遞率。

考慮
多少人對公司職缺感興趣？

投遞職缺

社群廣告曝光方式
The manner of job promotion on social media

A. 客製形象短影片廣告

B.客製形象多圖廣告

C. 公版求職廣告

我們會根據客戶需求設計圖片、文案等相關內容，以達到職缺有效曝光。

職缺社群版位
The social media we put the job promotion commercial on

A. Facebook & Instagram 貼文

B. Messenger & Instagram 限時動態

C. Instagram 探索頁面

過往職缺廣告成效
Past job opportunity commercial effect

社群主動出擊
根據先前調查僑外生、新住民大多習慣用
社群求職，左方為才多多人力銀行使用小
額投遞廣告的實際成效。
＞ 透過大量曝光增加求職者點擊

觸及人數為看到
職缺的人數

點擊人數為實際
有興趣的人數

Facebook 相關社團分享
Sharing the posts to related Facebook clubs

依求職習慣主動分享
根據先前問卷調查的結果，因求職習慣、
資訊不流通、同鄉互助等原因，外籍求職
者在Facebook 有自己的求職社團。
為了讓合作企業職缺能更有效的曝光，我
們協助企業職缺分享至相關社團，讓職缺
能被更多人看見。

求職問卷調查
The questionnaire of job-hunting

了解求職族群優化推廣
我們不定期會針對外語族群進行求職調查，
調查內容包含求職方式、產業意願、薪水
需求等，持續了解求職者的習性並搜集資
料，優化求職流程，為勞資雙方做更有效
的媒合。

為什麼選擇我們投遞職缺廣告
Why choose Cai DuoDuo to promote your jobs?

1. 職缺廣告審核困難：Meta公司對於職缺廣告有較嚴格的審核規範，
為了審核通過需要不斷與客服上訴溝通，因此大多數求職平台不太
會下此類廣告，但我們有較多職缺廣告的經驗，會盡量讓廣告順利
曝光。
2. 了解外籍求職者的使用習慣：相較於其他平台，我們更了解外籍人
士的求職習慣，我們會針對求職習慣進行推薦職缺、曝光。
3. 增加更多職缺曝光渠道：與其被動的的等待求職者來網站查看，主
動將職缺透過廣告推薦給求職者，可以更快地找到合適的人選。

服務方案三：穩定招募計畫（客制化服務）
Service plan three : Recruitment Stability Plan

一系列的強力徵才活動，讓人看到您的職缺

n 服務內容
為擁有穩定的招募來源，在不破壞企業內部制度的情況下，我們提
供多方一體的招募服務。
▷ 僑外生、新民徵才管理、職前教育
▷ 社群廣告推廣
▷ 招募介紹獎勵

僑外生、新民徵才管理
Foreign Students and New Immigrants Recruitment Management

履歷整理／

職前／入職後

初步面試／資格審核

溝通服務

定期整理面試者履歷資料，根據需

由才多多介紹的人才，提供職前注

求進行初步面試，並根據求職者資

意事項母語解說、為期三個月的溝

料進行資格審核。

通協助服務，解決溝通困擾。

才多多人力銀行

社群職缺推廣

職缺刊登／管理

根據調查，大多數外國人求職習慣

才多多人力銀行為台灣第一家人力
銀行，求職客群多以在台僑外生、
藍領移工、新住民為主。

於社群、親友介紹，因此透過社群
可以讓職缺更有效的曝光。

招募介紹獎勵
Recruitment Introduce Reward

推薦獎勵介紹金

介紹金

鼓勵金

入職滿期鼓勵金

由才多多人力銀行發布獎勵介

由才多多人力銀行發布滿期鼓

紹金，讓求職者親友能更勇於

勵金，讓求職者增加留下意願，

推薦人選，增加人才選擇機會。

進而有更多時間認識企業文化 。

徵才流程
Recruitment Procedure

確認＆刊登
職缺內容

•

撰寫職缺廣告

職缺廣告曝光

提供
求職者狀況報表

進行初步面試

確認人選

進行職前教育

合約配合期間內，我們提供職前相關翻譯服務以及入職後３個月的溝通服務，您可以根據職缺、面試需求、工作表現等，
向才多多人力銀行提供需求，我們將根據需求與求職者溝通聯繫。

•

合約配合期間內，我們將根據您的徵才需求曝光職缺廣告，如若需要調整您可以聯繫負責專員，我們將重新為您曝光職
缺。

https://www.ypppt.com/

方案介紹
Scheme introduction

各方案介紹
Each scheme introduction

CAIDUO.COM.TW

Post Job Opening
Reach Talent
Recruitment Consultant
Promoting Ads

謝謝您的觀看
