# %E9%A0%90%E5%91%8A%E4%BF%AE%E6%AD%A346-%E7%AC%AC1%E8%87%B3%E__50dd1bdb00

> source_pdf: %E9%A0%90%E5%91%8A%E4%BF%AE%E6%AD%A346-%E7%AC%AC1%E8%87%B3%E__50dd1bdb00.pdf

行政院公報

第030卷

勞動部公告
主

第122期

20240701

衛生勞動篇

中華民國113年7月1日
勞動發管字第1130509663號

旨：預告修正「外國人從事就業服務法第四十六條第一項第一款至第六款工作資格
及審查標準」第五條之一草案。

依

據：行政程序法第一百五十一條第二項準用第一百五十四條第一項。

公告事項：
一、修正機關：勞動部。
二、修正依據：就業服務法第四十六條第二項。
三、「外國人從事就業服務法第四十六條第一項第一款至第六款工作資格及審
查標準」第五條之一修正草案如附件。本案另載於本部全球資訊網站（網
址：https://www.mol.gov.tw/），「勞動法令／最新動態」網頁。
四、考量僑外生在臺接受我國高等教育資源培育，求學及生活期間已適應臺灣
社會，長遠應留住更多我國培育僑外生人才，對於我國就整體經濟發展及
勞動力充實、產業專業人才需求回應有正向助益，本案配合重大政策有儘
速推動必要，爰本標準修正草案預告期間縮短為7日。
五、對於本公告內容有任何意見或修正建議者，請於本公告刊登公報隔日起7日
內陳述意見或洽詢：
（一）承辦單位：勞動部勞動力發展署。
（二）地址：新北市新莊區中平路439號南棟6樓。
（三）聯絡人：羅視察。
（四）電話：02-89956177。
（五）傳真：02-89956198。
（六）電子郵件：10017908@wda.gov.tw。
部

長

何佩珊

行政院公報

第030卷

第122期

20240701

衛生勞動篇

外國人從事就業服務法第四十六條第一項第一款
至第六款工作資格及審查標準第五條之一修正草
案總說明
外國人從事就業服務法第四十六條第一項第一款至第六款工作資格
及審查標準(以下簡稱本標準)，係依據就業服務法第四十六條第二項規定
授權訂定，為外國專業人員入國工作資格及審核之依據。本標準自九十三
年一月十三日訂定發布施行後，期間歷經多次修正，最近一次修正發布日
期為一百十三年六月十四日。
依一百十二年八月二十八日國家發展委員會人口及移民政策第十一
次首長會議決議，為擴大留用外國留學生、僑生或其他華裔學生(以下簡
稱僑外生)，長期走向個人工作許可制，及依一百十三年六月十三日行政
院旅宿缺工議題協調會議決議，取消僑外生評點制公告之人數數額。考量
配額取消上限可對我國就整體經濟發展及勞動力變動趨勢、產業專業人
才需求情形、產業專業人才短缺情形、留用僑外生皆有正向的助益與影響，
爰擬具本標準第五條之一修正草案，刪除畢業僑外生留臺工作許可之人
數數額、申請期間。

行政院公報

第030卷

第122期

20240701

衛生勞動篇

外國人從事就業服務法第四十六條第一項第一款
至第六款工作資格及審查標準第五條之一修正草
案條文對照表
修正條文
現行條文
說明
第 五 條 之 一 外 國 留 學 第 五 條 之 一 外 國 留 學 一、行政院於一百零三年
生、僑生或其他華裔學
生、僑生或其他華裔學
七月三日核定國家發
生具下列資格之一，除
生具下列資格之一，除
展委員會 (以下簡稱
符合本標準其他規定
符合本標準其他規定
國發會 )「強化優秀
外，依附表計算之累計
外，依附表計算之累計
僑外生留臺工作行動
點數滿七十點者，得受
點數滿七十點者，得受
計畫」實施外國留學
聘僱從事第四條之工
聘僱從事第四條之工
生、僑生或其他華裔
作，不受前條規定之限
作，不受前條規定之限
學生 (以下簡稱僑外
制：
制：
生)留臺工作評點配
一、在我國大學畢業，
一、在我國大學畢業，
額制，並參考實施情
取得學士以上學
取得學士以上學
形、各屆畢業人數、
位。
位。
雇主需求人數、國內
二、在我國大專校院畢
二、在我國大專校院畢
就業市場與經濟情勢
業，取得製造、營
業，取得製造、營
調整公告各年度配
造、農業、長期照
造、農業、長期照
額，又僑外生留臺工
顧或電子商務等相
顧或電子商務等相
作評點配額制許可人
關科系之副學士學
關科系之副學士學
數自實施後逐年增
位。
位。
加，一百十年至一百
中央主管機關應就
中央主管機關應就
十二年近三年核准人
前項許可之申請文件
前項許可之人數數額、
數都達當年度開放配
及核發許可程序公告
申請期間、申請文件及
額九成，且考量僑外
之。
核發許可程序公告之。
生在臺接受我國高等
教育資源培育，求學
及生活期間已適應臺
灣社會，長遠應留住
更多我國培育僑外生
人才，填補我國勞動
力缺口，一百十二年
八月二十八日國發會
人口及移民政策第十
一次首長會議決議，
為擴大留用僑外生，
長期走向個人工作許
可制，另一百十三年
六月十三日行政院旅
宿缺工議題協調會議
決議，取消僑外生評
點制公告之人數數
額。
二、考量取消配額數額有
助擴大留用僑外
生，對於我國就整體
經濟發展及勞動力充

行政院公報

第030卷

第122期

20240701

衛生勞動篇

實、產業專業人才需
求回應有正向助益，
爰刪除僑外生評點制
公告之人數數額。另
刪除公告之人數數額
後，將無申請期間之
限制，故刪除申請期
間，修正第二項規
定。
三、第一項未修正。

二十
十
五

學士學位

副學士學位

二十五

華語語文能 經華語文能力檢定達
「流利」等級以上
力
經華語文能力檢定達
「高階」等級

二十五

三十

20240701

三十

二十

十

二十

十

二十

三十

四十

五

十

二十

三十

點數

說明
本附表未修正。

第122期

二十

十

二十

十

二十

三十

副學士學位

學士學位

碩士學位

內容及等級
博士學位

附表

每月平均新臺幣四萬
七千九百七十一元以
上
每月平均新臺幣四萬
元以上未達四萬七千
九百七十一元
每月平均新臺幣三萬
五千元以上未達四萬
元
每月平均新臺幣三萬
一千五百二十元以上
未達三萬五千元
工作或實習 工作經驗二年以上
經驗
工作經驗一年以上未
達二年或在臺就讀期
間實習經驗一年以上
具有企業所需該職務
擔任職務
特殊專長能力者
資格
聘僱薪資

學歷

評點項目

現行規定

第030卷

華語語文能 經華語文能力檢定達
「流利」等級以上
力
經華語文能力檢定達
「高階」等級

聘僱薪資

四十

三十

碩士學位

點數

內容及等級
博士學位

附表

每月平均新臺幣四萬
七千九百七十一元以
上
每月平均新臺幣四萬
元以上未達四萬七千
九百七十一元
每月平均新臺幣三萬
五千元以上未達四萬
元
每月平均新臺幣三萬
一千五百二十元以上
未達三萬五千元
工作或實習 工作經驗二年以上
經驗
工作經驗一年以上未
達二年或在臺就讀期
間實習經驗一年以上
具有企業所需該職務
擔任職務
特殊專長能力者
資格

學歷

評點項目

修正規定

第五條之一附表修正草案對照表

行政院公報
衛生勞動篇

在校就讀期
間領取獎學
金或成績優
異者

配合政府政
策

他國語文能
力或他國成
長經驗

經華語文能力檢定達
「進階」等級
具有華語以外二項以
上他國語文能力
具有華語以外一項他
國語文能力或具有於
他國連續居留六年以
上之成長經驗
配合政府產業發展相
關政策之企業受僱者
就讀配合國家政策所
開設專班或經由G2G管
道入學之畢業僑外生
在校就讀期間領取政
府提供之獎學金或成
績達前百分之三十者
在校就讀期間領取學
校獎學金或成績達前
百分之五十且GPA達三
分者
配合政府政
策

在校就讀期
間領取獎學
金或成績優
異者

二十

二十

五

十

他國語文能
力或他國成
長經驗

二十

二十

經華語文能力檢定達
「進階」等級
具有華語以外二項以
上他國語文能力
具有華語以外一項他
國語文能力或具有於
他國連續居留六年以
上之成長經驗
配合政府產業發展相
關政策之企業受僱者
就讀配合國家政策所
開設專班或經由G2G管
道入學之畢業僑外生
在校就讀期間領取政
府提供之獎學金或成
績達前百分之三十者
在校就讀期間領取學
校獎學金或成績達前
百分之五十且GPA達三
分者
五

二十

二十

十

二十

二十

行政院公報
第030卷
第122期
20240701
衛生勞動篇
