# %E9%99%84%E8%A1%A8%E4%BA%8C%EF%BC%9A%E7%95%B6%E5%B9%B4%E5%BA__6a6ea24d82

> source_pdf: %E9%99%84%E8%A1%A8%E4%BA%8C%EF%BC%9A%E7%95%B6%E5%B9%B4%E5%BA__6a6ea24d82.pdf

第三點附表二修正規定
附表二：當年度未辦理從事仲介就業服務法第 46 條第 1 項第 8 款至第 10 款規定工作之外國
人及第 11 款規定中階技術工作之外國人聘僱許可申請案之私立就業服務機構從事
跨國人力仲介服務品質評鑑指標
一、品質管理（42％）
指標

評鑑標準

評鑑目的及說明

(1)簽訂雇主委任契約(5 分)：(本項比率之計算， 目的：促使仲介機構與雇主及外國人（求職
係以抽查文件為基準)：

人）簽訂書面契約，明確規範雙方權利

□0 分：未與雇主簽訂委任契約。

義務關係，並使仲介機構對於所承辦之

□5 分：100%雇主簽有委任契約。

雇主、求職人或外國人相關文件檔案，

(2)簽訂外國人（求職人）服務契約(5 分)：(本項
1.契約簽訂及保存(22 分)
得分小計：

分

比率之計算，係以抽查文件為基準)：
□0 分：未達 100%外國人（求職人）簽訂服務契
約。

應妥善分類管理，以建立有效管理機
制。
說明：
1. 請仲介機構提出所有承辦之雇主及外國人

□5 分：100%外國人（求職人）簽有服務契約。

（求職人）之文件卷宗及相關契約書，評鑑

(3)綜合評分（複選）(+12 分)：

人員於現場以抽查方式抽出 10 份（數量不

□+6 分：雇主委任契約載明約定之具體事項，如

足者，全數檢視）。

收費項目、金額標準、收費、退費方式

2. 雇主委任契約：係指仲介機構與雇主為辦理

及外國人未能向雇主報到及相關違約之

外國人（求職人）事宜簽訂之書面契約。

損害賠償事宜。（所抽查的 10 位雇主委

3. 外國人（求職人）服務契約：係指仲介機構

任契約，均需符合前述規定，任一份缺

與外國人（求職人）為辦理外國人（求職

少任何一項者，視為不完整，不予加

人）工作事宜所簽訂之書面契約。

分）。
□+6 分：外國人(求職人)服務契約載明約定之具

4. 雇主委任契約及外國人（求職人）服務契
約，缺一不列計。

體 事 項 服 務 項 ， 如 收 費 項 目 、 金 額 標 5. 雇主委任契約至少須包括仲介機構名稱、雇
準、收費及退費方式。（所抽查的 10 位

主姓名、雙方簽章及簽約日期等 4 項資料。

外國人(求職人)服務契約均需符合前述

所抽查的 10 位雇主委任契約，均需符合前

規定，任一份缺少任何一項者，視為不

述規定，任一份缺少任何一項者，視為不完

完整，不予加分）。

整，第(1)項 簽訂雇 主委任契約 ，不予計

□0 分：無上述情事者。

分。
6. 外國人（求職人）服務契約至少包括仲介機
構名稱、外國人（求職人）姓名、雙方簽章
及簽約日期等 4 項資料。所抽查的 10 位外
國人（求職人）服務契約，均需符合前述規
定，任一份缺少任何一項者，視為不完整，
第(2)項簽訂外國人（求職人）服務契約，
不予計分。
7. 第(1)項未簽訂雇主委任契約或第 (2）項未
簽訂外國人（求職人）服務契者，第(3)項
綜合評不給分。

2.資料建檔及管制(10 分)

(1)建檔項目(4 分)：

目的：仲介機構對於所承辦之案件，應建立相

得分小計：

分

□0 分：未建檔。

關管制表或資訊系統，以建立有效管控

□4 分：建有雇主姓名、統一編號（身分證統一

機制，減少疏失。

編號）、外國人（求職人）姓名、護照號 說明：
碼（身分證統一編號）。
(2)綜合評分(複選)(+6 分)：
□+3 分：仲介機構將工作流程資訊化，並透過連
結資訊系統及文件管理系統，能查詢及
取得工作排程者。
□+3 分：符合前項外，仲介機構建有資訊安全措
施及權限管理機制，能提供完整資訊安
全者。
□0 分：無上述情事者。

1. 請仲介機構提出評鑑人員於現場所抽取之
10 位雇主及外國人（求職人）書面或電腦
顯示之建檔資料。（數量不足者，全數檢
視）
2. 檢視管制表或資訊系統之管控功能及使用情
形，有無記載及管控相關應辦事項之工作排
程。
3. 仲介機構所建置之資訊安全措施及權限管理
機制，不論員工人數多寡，至少應建置帳號
及密碼。

(1) 教育訓練計畫及執行紀錄 (3 分)

3.員工管理(10 分)
得分小計：

分

目的：仲介機構對於所屬從事就業服務業務之

□0 分:未訂有員工教育訓練計畫或未依教育訓練

員工應予定期教育訓練，提昇服務品

計畫辦理或辦理週期超過 1 年。

質，並應辦理顧客滿意度調查，瞭解顧

□3 分:依年度教育訓練計畫辦理，且辦理週期至

客對該機構服務品質滿意程度，對於正

少半年 1 次，並備有紀錄，但新進員工另
需有新進員工教育訓練紀錄。
(2) 人員離職案件處理(4 分)：
□0 分：未備置員工離職業務交接清單。

面及負面反應，有獎勵或改善措施。
說明：
1. 請仲介機構說明於當年度 1 月 1 日起至 12
月 31 日止期間內，從事就業服務業務之員

□4 分：已備置空白業務交接清單，另如有員工
離職已進行業務交接，及填妥業務交接
清單並備有紀錄經主管簽章。
(3) 綜合評分(複選) (+3 分)：

工任職情形（含員工異動情形，如新進員工
或員工離職等）。
2. 教育訓練計畫至少應包含預計訓練時間、主
題等要件，且教育訓練每次累計時數須超過

□+2 分：建有顧客滿意度調查機制。

1 小時，如有新進員工教育訓練應於新進員

□+1 分：對於調查結果正面及負面反應均有整理

工到職日起 3 個月內完成，始列入計算。

紀錄，並有獎勵或改善方案或措施。
□0 分：無上述情事者。

3. 教育訓練對象為仲介機構從事就業服務業務
之員工（含雙語人員），其課程須包含就業
服務法等相關法令。
4. 請仲介機構提供當年度 1 月 1 日起至 12 月
31 日止期間教育訓練之資料及紀錄，檢視
其平均辦理週期，並可抽問從業人員相關法
令及作業流程。
5. 教育訓練紀錄須至少記載訓練日期、訓練主
題、講授人員姓名、講授大綱及受訓員工簽
到等 5 項。缺一者不列計。
6. 業務交接清單至少須包含：業務交接者雙方
簽章、交接日期、交接業務、主管簽章等 4
項。缺一者不列計。
7. 若受評期間未曾有工作人員離職者，仍應備
置空白業務交接清單，以備有工作人員離職

時使用，故未曾有工作人員離職者，仍須有
備置該項文件始予計分。
8. 顧客滿意度調查機制：指雇主與外國人（求
職人）針對公司或員工之服務滿意度調查。
請仲介機構提供當年度 1 月 1 日起至 12 月
31 日止辦理顧客滿意度調查及後續分析處
理結果之相關資料。
9. 滿意度調查比率（有效樣本/總人數）須達
10%以上，始予採計。
10.滿意度調查方式係指郵寄問卷調查、電話
調查、面訪調查或網路調查等。

二、違規處分（以加分/扣分計：加分情形，如均無本項指標之違規處分者加 10 分；扣分情形，依本項指標扣分標準扣分，但扣分上限 30
分，超過 30 分者以扣 30 分計）
指標

評鑑標準

評鑑目的及說明

於當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，曾受處分 目的：促進仲介機構恪遵法令規定，以保障雇
1.非法媒介(扣 10 分/次)
扣分小計：

分

者，每次扣 10 分，實際共受

次處分，扣

主及外國人（求職人）權益。

分。

說明：

前年度暫停辦理評鑑期間仲介機構曾受處分者，併入

1. 非法媒介：係指違反就業服務法第 45 條。

前項計算。

2. 請檢視仲介機構當年度 1 月 1 日起至 12 月
31 日止期間違反就業服務法第 45 條受處分
之次數。
3. 前年度如有暫停辦理仲介評鑑情形，一併檢
視前年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間違
反就業服務法第 45 條受處分之次數。

於當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，曾受處分 目的：促進仲介機構恪遵法令規定，以保障雇
者，每次扣 5 分，實際共受

次處分，扣

分。

說明：

前年度暫停辦理評鑑期間仲介機構曾受處分者，併入

1. 超收費用：係指違反就業服務法第 40 條第

前項計算。

1 項第 5 款。

2.超收費用(扣 5 分/次)
扣分小計：

主及外國人（求職人）權益。

2. 請檢視仲介機構當年度 1 月 1 日起至 12 月

分

31 日止期間違反就業服務法第 40 條第 1 項
第 5 款受處分之次數。
3. 前年度如有暫停辦理仲介評鑑情形，一併檢
視前年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間違
反就業服務法第 40 條第 1 項第 5 款受處分
之次數。

3.非法扣留財物(扣 5 分/
次)
扣分小計：

於當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，曾受處分 目的：促進仲介機構恪遵法令規定，以保障雇
者，每次扣 5 分，實際共受

分

分。

次處分，扣

主及外國人（求職人）權益。
說明：

前年度暫停辦理評鑑期間仲介機構曾受處分者，併入
前項計算。

1. 非法扣留財物：係指違反就業服務法第 40
條第 1 項第 4 款。
2. 請檢視仲介機構當年度 1 月 1 日起至 12 月
31 日止期間違反就業服務法第 40 條第 1 項
第 4 款受處分之次數。
3. 前年度如有暫停辦理仲介評鑑情形，一併檢
視前年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間違
反就業服務法第 40 條第 1 項第 4 款受處分
之次數。

於當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，曾受處分 目的：促進仲介機構恪遵法令規定，以保障雇
者，每次扣 5 分，實際共受

4.未盡受委任事務(扣 5 分
/次)
扣分小計：

分

次處分，扣

主及外國人（求職人）權益。

分。

說明：

前年度暫停辦理評鑑期間仲介機構曾受處分者，併入

1. 未盡受委任事務：係指違反就業服務法第

前項計算。

40 條第 1 項第 15 款。
2. 請檢視仲介機構當年度 1 月 1 日起至 12 月
31 日止期間違反就業服務法第 40 條第 1 項
第 15 款之次數。
3. 前年度如有暫停辦理仲介評鑑情形，一併檢
視前年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間違
反就業服務法第 40 條第 1 項第 15 款受處分
之次數。

於當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，曾受處分 目的：促進仲介機構恪遵法令規定，以保障雇
者，每次扣 5 分，實際共受

次處分，扣

主及外國人（求職人）權益。

分。

說明：

前年度暫停辦理評鑑期間仲介機構曾受處分者，併入

1. 其他：係指違反就業服務法第 40 條第 1 項

前項計算。

第 4 款、第 5 款、第 15 款及第 45 條以外條
款。
2. 請檢視仲介機構當年度 1 月 1 日起至 12 月

5.其他(扣 5 分/次)
扣分小計：

31 日止期間違反就業服務法第 40 條第 1 項

分

第 4 款、第 5 款、第 15 款及第 45 條以外條
款受處分之次數。
3. 前年度如有暫停辦理仲介評鑑情形，一併檢
視前年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間違
反就業服務法第 40 條第 1 項第 4 款、第 5
款、第 15 款及第 45 條以外條款受處分之次
數。

扣分：第 1 項至第 5 項扣分

分（第 1 項至第 5 項扣分上限 30 分，超過 30 分者以扣 30 分計）

加分：第 1 項至第 5 項均無扣分者始得加 10 分，否則不加分（加 0 分），加分小計，加
以上扣分與加分合計：

分

分

三、顧客服務（35％）
指標

評鑑標準

評鑑目的及說明

(1)外國人（求職人）服務紀錄(本項比率之計算，

目的：促使仲介機構定期電話聯繫或親自訪視外

係以抽查文件為基準) (複選) (+6 分)：

國人（求職人）及雇主，提供相關諮詢服

□+3 分: 服務紀錄：達 100%，均有外國人（求

務，並保存紀錄；並使仲介機構主動及定

職人）服務紀錄。

期告知外國人（求職人）及雇主相關法令

□+3 分: 服務週期：仲介機構提供 80%以上外國
人（求職人），服務週期至少 3 個月一

說明：

次。

1. 服務紀錄(含電子服務紀錄)、服務週期：

(2)雇主服務紀錄(本項比率之計算，係以抽查文

1.服務週期及項目(18 分)
得分小計：

分

或聘僱外國人（求職人）應辦事項。

（1）請仲介機構提出評鑑人員於現場所抽出

件為基準) (複選) (+6 分)

10 份之外國人（求職人）及雇主之聯繫

□+3 分:服務紀錄：達 100%，均有雇主服務紀

或訪視紀錄，並檢視其服務內容及處理情

錄。
□+3 分:服務週期：仲介機構提供 80%以上雇
主，服務週期至少 3 個月一次。
(3)提供外國人（求職人）資訊(本項比率之計算，
係以抽查文件為基準) (3 分)：
□3 分:資訊週期：提供 80%以上外國人（求職
人），資訊週期至少 3 個月一次。
(4)提供雇主資訊(本項比率之計算，係以抽查文件
為基準) (3 分)：
□3 分:資訊週期：提供 80%以上雇主，資訊週期
至少 3 個月一次。

形。（數量不足者，全數檢視）
（2）評鑑人員可當場聯繫外國人（求職人）及
雇主核對仲介機構是否確有聯繫或訪視紀
錄。
（3）外國人（求職人）服務紀錄須記載詳實，
並至少包括外國人（求職人）姓名、處理
經過、處理結果、服務人員簽章及服務日
期等項。缺少其中任何一項，視為不完
整，不予計分。
（4）雇主服務紀錄須記載詳實，並至少包括雇
主姓名、處理經過、處理結果及服務人員

簽章及服務日期等項。缺少其中任何一
項，視為不完整，不予計分。
（5）無服務紀錄或不符前項須記載事項之外國
人（求職人）或雇主服務案件，不列計服
務週期。
（6）服務週期係指外國人（求職人）簽約日起
至當年度 12 月 31 日止，仲介機構為雇主
或外國人（求職人）提供服務之平均週
期。
2. 資訊週期、資訊紀錄：
（1）請仲介機構提出評鑑人員於現場所抽出
10 份雇主及外國人（求職人）之提供資
訊之紀錄，並檢視其提供方式及資訊內容
（數量不足者，全數檢視）。
（2）評鑑人員可當場聯繫雇主及外國人（求職
人）核對仲介機構是否確有提供資訊。
3. 相關資訊須有交付雇主及外國人（求職人）
之紀錄或證明，未能提供交付雇主及外國人
（求職人）之相關證明者，不列計資訊週
期。
4. 資訊週期係當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日

止，仲介機構提供雇主及外國人（求職人）
資訊之平均週期。
(1)申訴之處理機制(5 分)：

目的：仲介機構須提供雇主或外國人（求職人）

□0 分:無設置申訴處理機制。

申訴、反映問題及緊急聯繫管道，以利雇主

□5 分:對雇主及外國人（求職人）之申訴，建有

或外國人（求職人）對於仲介機構提供之服

因應處理機制。
(2)提供雇主、外國人（求職人）申訴、反映及緊
急聯繫管道(複選)(+12 分)：

務不滿意、發生勞資爭議、抱怨或意外事件
時之聯繫。
說明：

□0 分：未提供雇主或外國人（求職人）申訴、 1. 外國人（求職人）及雇主申訴案件係指所有
反映或緊急聯繫電話。
□+4 分：提供外國人（求職人）申訴反映或緊急

2.申訴處理(17 分)
得分小計：

分

電話。

外國人（求職人）及雇主對仲介機構行政作
業或服務品質提出反映、申訴或要求服務。
2. 請仲介機構提供資料，說明對外國人（求職

□+4 分：提供雇主申訴、反映或緊急聯繫電話。

人）及雇主對仲介機構行政作業或服務品質

□+4 分:經現場隨機抽問主辦業務員工，熟悉相

提出申訴、反映問題或緊急事件之聯繫管

關處理機制及流程者。

道。
3. 請仲介機構提供受理申訴、反映問題或緊急
事件後之處理機制，檢視其處理過程及結
果，例如回報制度或設有能隨時聯繫之服務
人員，並能迅速為外國人（求職人）及雇主
處理問題等。
4. 申訴處理機制須至少包含標準作業流程(SOP)

及處理紀錄表等 2 項，缺一者不列計。
5. 申訴處理紀錄表須至少記載雇主姓名、外國
人（求職人）姓名、受理日期、受理人員姓
名及反映事項等 5 項。缺一者不列計。
四、其他事項（14％）
指標

評鑑標準
□0 分：當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，
曾受停業處分者，或累計曾申報暫停營業

1.曾受停業處分及申報暫
停營業者(6 分)
得分小計：

分

3 個月（不含）以上者。
□3 分：當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，
未曾受停業處分但累計曾申報暫停營業 3
個月（含）以內者。
□6 分：當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間，
未曾受停業處分及申報暫停營業者。

評鑑目的及說明
目的：使仲介機構加強經營管理、遵守法令及永
續經營，以提供穩定之服務。
說明：
1. 檢視受停業處分及申報暫停營業者情形(當年
度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止)
2. 當年度 1 月 1 日起至 12 月 31 日止期間(依實
際停業起始日期)曾受停業處分者，不予計
分。

(1)仲介機構人員之取得就業服務專業人員證書比 目的：為提昇仲介機構服務之專業性。

2.就業服務專業人員比例
(7 分)

例(4 分)

說明：

□0 分：取得證書人數僅符合就業服務法規範。

1. 請仲介機構提供公司從事就業服務人員名冊

□3 分：除取得證書人數已符合就業服務法規

及專業人員證書，以利評鑑委員查核。

範，且取有證書人數已高於法定人數 1 2. 依據就業服務法子法私立就業服務機構許可
人（含）者。

及管理辦法第 6 條規定，就業服務專業人員

□4 分：除取得證書人數已符合就業服務法規
範，且取有證書人數已高於法定人數 2

之數額如下：
（1）從業人員人數在 5 人以下者，應置就業服

人（含）以上者。
(2)綜合評分(3 分)

務專業人員至少 1 人。
（2）從業人員人數在 6 人以上 10 人以下者，

□3 分：仲介機構之負責人、經理人、董(理)事
或代表人取得就業服務專業人員證書。

應置就業服務專業人員至少 2 人。
（3）從業人員人數逾 10 人者，應置就業服務

□0 分：無上述情事者。

專業人員至少 3 人，並自第 11 人起，每
逾 10 人應另增置就業服務專業人員 1
人。
3. 因負責人、經理人、董(理)事或代表人違法
情形影響仲介機構許可證申請，故鼓勵仲介
機構上述人員取得專業人員證書，具備經營
所需之相關法令及專業知能。
4. 前項負責人、經理人、董(理)事或代表人之
資料以（1）機構許可證所登載之負責人或代
表人或（2）公司設立（變更）事項登記表所
載認定。

3.加入就業服務商業同業
公會或人力仲介協會(1
分)
得分小計：

□0 分：未加入就業服務商業同業公會或人力仲
介協會。
□1 分：已加入就業服務商業同業公會或人力

分

仲介協會。

目的：鼓勵仲介機構加入就業服務商業同業公會
或人力仲介協會。
說明：
1. 仲介機構需加入就業服務商業同業公會或人

力仲介協會，且評鑑時仍具有效會員身分，
始得加分。
2. 請仲介機構提供加入就業服務商業同業公會
或人力仲介協會之有效會員證正本，以利評
鑑委員查核。
總分
評鑑委員意見
評鑑委員簽名

評鑑日期

年

月

日
