# 1110919%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E5%83%B1%E7%94%A8%E5%8B%__871dc36c12

> source_pdf: 1110919%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E5%83%B1%E7%94%A8%E5%8B%__871dc36c12.pdf

僱用勞工人數達 30 人 應訂定工作規則人
數包含本、外籍 違者處 30 萬元以下罰鍰
處勞工並無不可，然而該公司僱用勞工人
嘉義縣政府勞工暨青年發展處提醒，事
數達 30 餘人，卻未制定工作規則，認定仍
業單位僱用勞工人數達 30 人以上，即應就
屬違反勞基法規定，裁罰 2 萬元罰鍰。
工時、休假、津貼及獎金等部分訂定工作
勞青處進一步說明，勞動基準法僅是最
規 則 ， 並 報 主 管 機 關 核 備 後 於 內部 公 告， 低標準規定，公司內部規範制度，則需要
明定公司規範制度。若勞工違反規定，應
透過制定工作規則，讓勞動條件與紀律制
將相關懲處、輔導改善列入紀錄，才符合
度化，例如請假程序、獎懲標準、升遷方
勞動基準法第 12 條所規定情節重大，不可
式等，藉此激勵員工，也有助於管理，避
逕自因違反公司規定而解僱勞工。
免不必要的勞資爭議。
勞基法第 70 條規定，雇主僱用勞工人數
此外勞工工作若屢次遲到，公司不得逕
在 30 人以上者，應依其事業性質訂立工作
以曠工扣薪或以不能勝任工作理由資遣員
規則，報請主管機關核備後並公開揭示。
工，勞青處表示，工作規則應訂定明確的
應制定內容包括工時、休假、工資、津貼
標準，並建議將相關的輔導機制也列入，
及獎金、紀律、考勤、請假、獎懲及升遷、 若勞工違反工作規則達一定次數，才符合
資遣、離職及退休、災害傷病補償及撫卹、 勞基法第 12 條所規定情節重大，雇主得不
福利等。事業單位僱用人數計算包含本、
經預告終止契約，雇主無需加發預告期間
外籍員工，未依規定制定工作規則，嘉縣
工資及資遣費。
府會先糾正，請事業單位限期改善，如未
勞青處補充，公司訂立工作規則前，可
參考勞動部提供的工作規則範本，再依工
改善將處 2 萬元以上 30 萬元以下罰鍰。
作實際態樣訂定工作規則，但內容不可低
日前有勞工因工作屢次遲到被公司記警
於勞動基準法，如遇爭議事項，建議與勞
告一次，擔心因此被公司解僱而向勞青處
諮詢，經該處調查發現雇主以工作守則懲
工協商，避免不必要爭議。

駐印代表處：移工入境前 建議加強快篩
配合中央流行疫情指揮中心政策，駐印尼代表處 9 月 15 日公告，即日起調整 COVID19 疫情期間移工赴台防疫規定，除取消檢附 2日內 PCR 報告及登機前一人一室隔離規
定外，國外人力仲介公司若於同一月份引進移工確診比例達 20%以上且人數達 2 人以上，
將暫停核發該公司申辦移工簽證一個月。
自 8 月 15 日起，全面取消來台旅客搭機檢附 2 日內 PCR 報告的規定，藍領移工也適
用，另一併取消移工登機前一人一室隔離規定。移工入境後仍應落實 3 天入境檢疫及 4
天自主防疫「3+4」規定，後 4 天自主健康管理期間仍不得外出工作及變更住宿地點。
公告指出，外國人力仲介公司於 COVID-19 疫情期間仍應加強移工健康管理，並建議可
安排移工於登機前進行快篩，避免因入境後確診比例過高，導致仲介公司遭停權處分。
此外，倘外國人力仲介公司於同一月份引進移工確診比例達 20%以上且確診人數達 2
人以上，駐印尼代表處將暫停核發該公司申辦移工簽證一個月，且該公司恢復引進移工
的一個月內，引進人數不得超過停權前一個月引進移工人數。
