# 1120908%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E6%93%B4%E5%A4%A7%E5%90%__2a72ff3b46

> source_pdf: 1120908%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E6%93%B4%E5%A4%A7%E5%90%__2a72ff3b46.pdf

擴大吸引僑外生 新南向國家優先設點
搭配企業提供生活津貼 預計留用21萬人

配合國發會推動「強化人口及移民政策」， 為主的大學、學術研究機構為合作對象，
以及擴大吸引、留用僑外生，教育部推出
後者著重與新南向國家的深化，合作廠商
「促進國際生來臺及留臺實施計畫」，將
提出開班需求，並提供每月至少 1 萬元生
於歐美與新南向國家設置海外基地，由國
活津貼，合作領域以STEM、金融及半導
內大學校院及企業共同推動新型專班擴大
體優先，預計 113 年將成立 7 個海外基地，以
海外招生，並由國發基金提供「產學獎助
越南、印尼與菲律賓等新南向國家優先設
金」與企業提供「生活/實習津貼」的鼓勵
置，至 114 年預計共成立 10 個海外基地。。
措施，2024 年至 2028 年五年投入 52 億元，預
教育部表示，海外基地 將提供華語先
計至 2030 年可招收國際生累計逾 32 萬人，
修、國際合作交流與新型專班招生的功
留用人數超過 21 萬人。
能，新型專班學生將獲得國發基金提供最
教育部及僑委會 9 月 7 日於行政院會提出
多 2 年的「產學獎助金」以及企業提供「生
「擴大國際生與僑生來臺留用策略」報告。 活/實習津貼」，並需於畢業後至少留臺工
陳揆裁示，國內面臨高齡化、少子化以及
作 2 年，滿足企業的人才需求。
國際人才競逐等挑戰，請教育部與經濟部
僑委會推動「產業攜手合作僑生專班」，
強化與產業界的溝通說明，協助大學端與
因應國內產業所需，開辦相關類科班別，
企業合作，並透過跨部會平臺協調，從來
包括製造業、營造業、機構看護（長照）、
臺就學到後續生活、工作等，檢討放寬居
農業、電子商務，後續還增加服務類科，
留、永居等各項措施。
以培育產業所需多元人才。
教育部技職司長楊玉惠說明，「促進國
僑委會處長尤正才指出，近年僑生專班
際生來臺及留臺實施計畫」整合大學，組
報名人數持續增長，由 107 年的 1711 人，至
成「國家重點領域國際合作聯盟」及「國
112 年達到 4,512 人，近六年成長 263%，
際產學教育合作聯盟」，前者以美歐國家
目標 2030 年培育及留用 6 萬 540 名僑生留臺
工作。

未經勞資會議使勞工加班 最高可罰100萬元
勞動基準法第 32 條第 1 項規定，雇主使勞工延長工時，需經勞資會議同意後才能實
施；如事業單位有成立勞資會議，但未落實協調運作，直接由主管要求勞工加班，將違
反勞基法，可處 2 萬元至 100 萬元罰鍰。勞動部已建置線上備查系統，提供企業更便捷
的申報勞資會議名冊管道。
近期嘉義縣政府勞動暨青年發展處受理一案，有公司與勞工約定每日工時 8 小時，但
因訂單增加，於 1 月至 4 月期間未經勞資會議同意即要求員工加班，經調查後認定違反勞
基法，而遭開罰 2 萬元。
勞青處說明，勞資會議是企業讓勞工參與公司經營管理的一種管道，為督促公司落實
與勞工協商，勞基法規定，要求勞工加班、加班上限放寬、輪班間隔時間放寬、7 休 1
例假調整或實施彈性工時調整等措施，均先需經過勞資會議同意才可執行。
此外，依現行規定，事業單位均應成立勞資會議，勞資雙方各推選出 2 至 15 名同數代
表組成勞資會議，且最少定期每 3 個月召開一次會議。可以討論各式勞動條件、勞資合
作事項，雇主也可針對營運計畫、福利、工作效率提昇等提出報告，鼓勵勞資雙方利用
勞資會議機制通通協調，減少爭議發生。
