# 1120502-1%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E7%B4%93%E7%B7%A9%E7%94__c9c03e4ff9

> source_pdf: 1120502-1%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E7%B4%93%E7%B7%A9%E7%94__c9c03e4ff9.pdf

紓緩產業缺工協助雇主即時補足人力缺口
縮短求才等待期至 7 天雇聘法草案預告
協助雇主即時補足人力缺口，紓緩產業缺工
問 題，勞動部 28 日預告修法縮短求才等待期
間，雇主如刊登台灣就業通網站職缺，適度調整
雇主辦理國內招募本國勞工之求才期間為至少 7
日，同時採登報求才者，刊登日數縮短為 2 日，
招募本國勞工日數則調整為至少 3 日。
勞動部 4 月 28 日預告修正「雇主聘僱外國人
許可及管理辦法」部分條文修正草案，為即時
補足人力缺口，舒緩產業缺工問題，以及使外
國短期研 習生 提早 熟悉我國 就業 環 境及充裕
我國相關產業人力，縮短預告期間為 7 日，對
於該公告內容有意見或修正建議者，可於時限
內提出。
勞動部說明，為協 助雇主即時補足人力缺
口，紓緩產業缺工問題，考量網路資訊流通快
速，求才訊息經登報或登 錄台灣就業通網站
後，已可充分揭露，因此優化雇主聘僱第二類
及第三類外國人之國內 招募求才辦理程序及
期間。
勞動部指出，近年人口結構快速變遷，每年
工作人口減少 18 萬人，國人就業觀念及習慣
均已改變，且網路資訊流通快速，求才訊息經
登報或登錄台灣就業通網站後即可充分揭
露，為兼顧產業需求及國家建 設經濟發展，
修正第 17 條與 42 條規定，適度調整雇主辦理國
內招募本國勞工之求才期間為至少 7 日。同

時採登報求才者，刊登日數縮短為 2 日，招募
本國勞工日數則調整為至少 3 日。
另新增第 21 條之一規定，雇主曾於工作場
所所在地之公立就 業服務機構辦理求才登記
或於第 17 條第一項所定之就業資訊網登載求才
廣告至少 7 日，以招募本國勞工，7 有招募不足
者，得自招募期滿次日起 60 日內，向該公立就
業服務機構申請求才證明書，據以申請聘僱第
二類外國人。
配合我國留才、攬才政策目標，並因應人口
結構變化，開放延攬中階技術人力，為加速解
決國內產業人才短 缺問題，簡化申請工作程
序，增加渠等來臺誘因，修正第 45 條第二項規
定，刪除應檢附經其本國主管部門驗證之外國
人入國工作費用及工資切結書規定。
為配合我國留才、攬才政策目標，鼓勵外國短
期研習生留臺就業，教育部就「擴大吸引及留用
僑外生」 提案「短期研習生」 留用規劃，外國
研習生來臺研習華語，如每週 15 小時，每月 60
小時，6 個月將達 360 小時研習時數，應可具華
語文能力測驗「基礎級」(A2)水準，可對應為
「臺灣華語文能力基準」第三級之能力水準，且
使在臺研習華語 6 個月以上之外國短期研習生得
從事特定領域工作，因而修正第
51 條第一項第一款規定，以使外國短期研習生
提早熟悉我國就業 環境及充裕我國相關產業
人力。

中階技術人員已核准逾6千人 看護工過半數
蔡英文總統 28 日上午接見 112 年全國模範勞工及模範移工，肯定他們共同為臺灣付出與貢獻。
今年共有 5 名模範移工在產業、長照機構及家庭表現傑出接受表揚，工作年資皆超過 6 年，雇主和
移工都表示有意願轉任中階技術人力，更有雇主已幫 2 位製造業模範移工備好資料，在線上提出申
請。
勞動部自去年 4 月 30 日推動「移工留才久用方案」以來，總共已核准 6,335 名中階技術人力，
其中製造業核准 2,730 人，家庭及機構看護核准 3,605 人。
勞動部說明，申請轉任中階技術人力，只要在臺工作連續 6 年以上，產業移工每月經常性薪資達
3.5 萬元以上、機構看護工每月經常性薪資達 3.1 萬元以上、家庭看護工每月總薪資達 2.6萬元以
上，可免除技術條件提出申請。或者產業移工每月經常性薪資達 3.3 萬元或總年薪資 50萬元以上，
且取得相關技術條件，如證照、訓練時數 80 小時以上（企業自訓時數可採計）或實作認定等其中之
一，就可申請轉任中階技術人力。而機構看護工每月經常性薪資達 2.9 萬元以上、家庭看護工每月總
薪資達 2.4 萬元以上，且取得國語語文認定以及完成照顧教育訓練（長照繼續教育或補充訓練）20
小時以上，也可申請轉任中階技術人力。
