# 1121012%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E6%97%85%E5%AE%BF%E6%A5%A__8b39aca7b9

> source_pdf: 1121012%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E6%97%85%E5%AE%BF%E6%A5%A__8b39aca7b9.pdf

旅宿業開放移工？學者勞團要求提高薪資
開放新業別有程序 勞動部指未收到訊息
國慶連假期間，外傳旅宿業最快 11 月要開
放移工；勞動部次長陳明仁表示，開放新業別
移工有其程序，須由目的主管機關提出評估
與影響，提到勞動部跨國勞動力政策協商諮詢
小組討論，但至今尚未有收到相關訊息；學者
與勞團則持反對意見，要求旅宿業應先提高薪
資。
對於報載說本周行政院將開會討論旅宿業
移工一事，陳明仁指出，旅宿業缺工問題，勞
動部有推動疫後缺工方案協助，已推介 5 千
人，但媒合僅 400 人，媒合率不甚理想，會再
了解原因與檢討，本周是有收到政院通知要空
一個時間出來，但屆時要討論甚麼議題並未說
明，行政院一直對各行各業缺工持續關注討
論。
據統計，截至 9 月底，觀光署計提供 265 家
1,474 個全時工作職缺，符合專案職缺薪資條件
計 245 家 1,121 個職缺。勞動部已推介求職者
5,056 人(推介率 451%)，協助業者僱用 400 人。
勞動部說明，未能媒合成功原因包括雇主表示未
能媒合主要原因為「體能、健康條件不符」
(15.56%)，至於求職人表示未能媒合主要原因為
「等候面試通知」(34.76%)。
台大國發所兼任副教授辛炳隆表示，有缺工
應由市場機制運作，市場上提高薪資來取得供
需平衡，住宿業是內需產業，沒有國際競爭力
問題，不像製造業若缺乏競爭力廠商會出走，

也不像社福移工，因為長照體系不健全，欠缺
政府角色，只能由國人自行聘僱照料。
辛炳隆指出，住宿業過去沒有人力短缺問
題，不相信疫情兩三年會大幅改變人力結構，
少子化影響也還沒那麼快，原本從事的人離開
不願意回去，新的人不進來，最主要關鍵在於
待遇，住宿業者說已經提高待遇，但各行各業
大家都在提高待遇時，房務員原本就低薪，雖
有提高了，還是沒有競爭優勢，應該繼續提高
待遇。
辛炳隆說，缺工是可以由雇主操弄的，政府
沒有說死不開放移工，業者就會有期待，就不
願意提高薪資聘僱本國人，一旦住宿業可以引
進移工，餐飲業也會要求引進移工，原來的政
策基調不見，各行各業都可以要求引進移工，
他強烈反對開放住宿業使用移工。
辛炳隆建議，移工政策在開放試辦時， 應
一併要求建立未來評估機制，開放的業別是否
有讓本勞待遇下降或本勞人數減少。
台灣勞工陣線秘書長孫友聯表示，旅宿業問
題在於低薪，沒有加薪肯定找不到本勞，旅宿
業建教合作的留任率低，產業想要維持低薪模
式，導致找不到勞工，回頭要求開放廉價勞動
力。
孫友聯指出，他反對開放旅宿業移工，從開
放移工就維持低薪，缺工是否真的存在，他將
推動就業平等、本、外勞同工同酬。

鬆綁家看申請資格與程序最快十月中旬公告

針對鬆綁外籍家庭看護工申請資格與程序，勞動部預告雇聘辦法、藍領審查標準及轉換準
則等三項草案，三項草案預告時間已結束，勞動部法規會上周也完成審查，僅作部分文字修
正，預計最快本周、10 月中旬公告。
勞動部指出，針對初次申請者增列三大多元認定方式，首先是自核定長照服務之日起，使用
照顧服務持續 6 個月以上，這部分的申請者須先向各地照管中心申請，由照管中心給予認定是
否符合資格，再向勞動部申請移工。
其次是失智評估量表輕度以上(CDR=1 以上)；最後是原特定身心障礙重度等級以上免評項目，將
失智症放寬至輕度，肢體障礙及罕見疾病不限病症，並增加呼吸器官失去功能之障礙程度達重度
以上、以及吞嚥機能失去功能之障礙程度達中度以上。
看護工部分除了放寬免評範圍外，也下修期滿重新招募免經評估門檻，包括 75 歲以上就免再評
估，以及持有具永久有效身心障礙證明者，屬於免評資格者申請外看或中階家庭看護人力都可適
用。
