# 1130517%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E4%BF%9D%E9%9A%9C%E7%A7%__9e15ec411a

> source_pdf: 1130517%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E4%BF%9D%E9%9A%9C%E7%A7%__9e15ec411a.pdf

保障移工住宿安全 新北啟動聯合稽查
高風險優先排入 須提供公安消防文件
近年發生多起移工宿舍大火案例，引發各界對住
宿安全的重視。新北市政府今年持續針對高風險移
工宿舍執行聯合稽查，入國通報訪視過程中，若發
現符合高風險條件，將要求雇主限期檢附公安、消
防申報合格證明文件；倘限期仍未提供，就會排入
稽查對象。今年上半年已有 8 處移工宿舍排定稽查
時間，首家於 5 月 10 日訪視完畢，其餘將於 6 月底
前陸續完成。
高風險宿舍的認定，包括廠住合一、同一層樓
6 房或 10 床以上，以及住宿地點有存放危險性物
質，三項中如有兩項符合，勞工局就會要求提供
相關文件。
截至 3 月底止，新北市移工人數已達 9 萬8,105
人，僅次於桃園市及臺中市，為人數第三多的縣市。
其中產業類 5 萬 8,811 人，從事製造業工作有 5 萬
3,314 人。
依規定，雇主聘僱移工，應於外國人入國或接
續聘僱日起 3 日內通報當地勞工主管機關，就外
國人生活照顧服務計畫書所規定事項進行檢查。
勞工局說明，訪視時如發現符合高風險條件或人
數較多的移工宿舍，將請事業單位檢附公安、消

防申報合格文件，如未提供，則會列入聯合稽查
對象。
勞工局進一步說明，目前已排定日期的 8處移
工宿舍，均為先前入通訪視後要求提供各項證明
而未提供者，6 月底前就會陸續完成；未來執行訪
視業務時，如發現符合條件的對象，則會持續安
排在下半年進行稽查，隨時滾動增加，以輔導事
業單位提升移工宿舍安全，強化消防、建管等面向的
風險管理。今年第一場聯合稽查已於 5 月 10 日完成。
其中生照事項方面，因事業單位需另尋合法建物
作為移工宿舍，勞工局也提醒雇主確認地點後須
做住宿地點變更，之後也會再次安排訪查。
聯合稽查是由勞工局、消防局、工務局就個別
業管範圍進行檢查。勞工局方面，以外國人生照
服務計畫為主，包括宿舍通道、緊急避難設施有
無外語標示、每人居住面積應在 3.6 平方公尺以
上等；工務局檢視建物是否符合建築技術規則；
消防局則會現場檢測防火管理及偵煙設備的設置，
確認是否正常運作。勞工局呼籲聘僱移工企業善
盡生活照顧服務責任，確保住宿環境安全無虞

臺北市職場性平認證7月底前受理報名
擴大參與對象 獲獎2年內免除自辦勞檢
為鼓勵事業單位積極推動並落實職場性別平等，臺北市政府勞動局第五屆「臺北 市職場性別平等認
證」，即日起至7 月底前受理報名。勞動局將於5 月28 日、6 月21 日辦理兩場線上及實體徵件說明會，事業
單位可至線上活動專區（https://web.arpa.bola.gov.taipei/apply/）報名。
勞動局長高寶華表示，臺北市自109 年起辦理首屆職場性別平等認證，希望鼓勵更多重視性別平等、友善
家庭的事業單位參與，此次認證將可參與的對象擴大為除了登記在臺北市以外，在臺北市有營業據點或是
辦事處的事業單位也可以參加。而針對表現優異的事業單位，獲得金質獎（認證合格）者，如過去一年內
未有違規紀錄、且亦未有重大違規情事者，2 年內可以不納勞動局自行規劃的專案勞檢名單，以作為獎勵措
施。
評核項目共有八大指標，包含性別平等相關機制、促進組織決策之性別平等、薪資待遇性別平等、性別
平等教育與訓練、工作家庭平衡、友善孕育措施、職場安全之性平友善措施，以及促進多元性別平等相關
作為措施，並有31 項基準，如友善假別、彈性工作安排、協助方案及相關津貼等。
