# 1130729%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E7%94%A8%E4%B8%AD%E9%AB%__7f59ad3048

> source_pdf: 1130729%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF_%E7%94%A8%E4%B8%AD%E9%AB%__7f59ad3048.pdf

用中高齡有難題 餐飲旅宿齊喊開放移工
觀光業者：任務是競爭國際 非解決就業
疫後景氣復甦，但觀光餐旅業仍面臨缺
工，對於政府鼓勵中高齡、婦女二度就業
填補人力，業者近日在立院公聽會反映
實務困境，除中高齡者不易勝任勞務，也
有業者反映即使透過產學合作、推介媒合
就業，仍有逾 1 成長期人力缺口，希望政
府正視他們的聲音，有條件開放移工。
1111 人力銀行與立委王鴻薇 23 日於立
院舉辦「觀光旅宿餐飲業缺工調查暨公聽
會」，邀請業者表達缺工實情，並探討政策
和法規面的解方。

勞部：補助中高齡、二度就業
針對業者缺工、希望開放移工等訴求，
勞動部勞動力發展署就服組長吳淑瑛說
明，服務業佔就業人口 6 成，是國人就業
機會重要來源，且中高齡、二度就業婦女
占比高，加上臺灣中高齡整體勞參率偏
低，少日、韓等國至少 1 成以上。
吳淑瑛指出，勞動部除協助媒合旅宿、
餐飲基層工作，也給予疫後補助，中高齡、
婦女二度更有額外獎勵。
吳淑瑛說，專案開辦以來，302 家旅宿業
者提出 1,530 個職缺，餐飲業 509 家提出
5,649 個媒合需求，而勞動部已協助進用
2,800 名。但提出申請的數量，仍和業者喊
出缺 8 千多房務工等數量有落差。
除了協助媒合，勞動部今年至 6 月底為
止也培訓了 643 位房務、接待人力，去年
則有 738 位。她強調，若企業有培訓需求，
無論是自辦或公辦，都有資源可以協助。

餐飲集團：媒合錄取 1 個月全離職
針對勞動部的媒合和補助，餐飲和旅宿
業者都表達實務上遭遇的難題。豆府餐飲
集團協理林俊成就表示，近期與臺北市就
服處、連鎖加盟促進協會聯合徵才，錄取
中高齡者 33 位，但不到 1 個月就全數離職。
他表示公司已經根據求職者的狀況調整

薪資、重整工作內容，但該公司的餐飲工
作屬於技術性生產，環境高熱、高工時，
中高齡者仍難以勝任，他認為主管機關對
產業作業不夠理解。

用盡建教、產學合作 仍缺逾 1 成
他也指出集團已透過科大產學合作、高
職建教合作、僑生產攜專班、中高齡就業
等方式來補充人力，但長期缺工狀況仍達
12-15%。他強調可以做的都做了，還是找
不到人，因此迫切期待開放移工。
連鎖餐飲集團-揚秦國際協理陳潮宗也表
示，雖然政府鼓勵年輕人創業，但找不到
到勞工事業也無法啟動，也有不少門市因
為人力不足，無法營業到晚間，這些狀況
並非一時半載才發生。他表示主管機關可
以考量，在除去外籍學生、中高齡就業者
的人力之餘，視產業缺口限額開放移工，
也可視情況調整總量限制。
即將接任民宿協會全聯會總會長的林榮
欽也表達旅宿業的類似心聲，他強調觀光
產業的任務是提升國際競爭力，而非解決
就業問題，當周邊國家如新加坡、日、韓
都開放相關產業、職務可以引進移工，我
國產業處境將更形艱難。

觀光署：旅宿缺逾萬人 房務占半數
針對業者的需求，觀光署副署長林信任
除了表示認同，也補充最新的旅宿缺工調
查數據：房務清潔人力目前有約 5-6.6 千的
缺口，產業整體缺約 1-1.2 萬人。交通部每
兩周持續針對今年千萬觀光客目標開會
議，他會將公聽會意見轉達，希望能盡快
落實解決缺工問題。
立委王鴻薇則提醒勞動部，以勞工為主
體出發，仍需配合產業發展，每年培訓數
百人、或留用僑外生，相對於產業需求仍
有很大缺口，應考慮適度開放移工，且要
有全面性的政策。她也會在立院配合修
法，並且推動改善缺工。
