# 1131128%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E5%8D%94%E5%8A%A9%E4%BA%8__c90d50e82b

> source_pdf: 1131128%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%A8%BF%E5%8D%94%E5%8A%A9%E4%BA%8__c90d50e82b.pdf

協助事業單位落實安全衛生教育訓練
勞動部推動訓練單位評鑑 甲等單位 73 家
為提升職業安全衛生教育訓練品質，勞動部
每年辦理訓練單位評鑑，確保訓練內容符合職
安衛法規及實務需求。截至 113 年 10 月 1 日，
獲評鑑為甲等以上且仍在有效期內的訓練單
位共計 73 家，其中教育訓練管理職類 42 家、
技術職類 31 家，更有 24 家同時取得雙甲等以
上佳績。

評鑑結果依表現分為優等、甲等、乙等、丙
等及丁等五級。對於特定涉及高風險或重要管
理角色的訓練職類，例如職業安全管理師、吊
升荷重 3 公噸以上固定式起重機操作人員等，
訓練單位必須取得甲等以上評鑑，並定期接受
重新評鑑才能持續授課。

評鑑制度嚴謹 保障訓練品質

勞動部提醒，雇主在安排勞工或承攬人所屬
勞工參與安全衛生教育訓練時，應確認訓練單
位是否依法設置職業訓練機構並取得勞動部
認可資格。為確保教育品質，建議優先選擇近
年評鑑為甲等以上的訓練單位。相關資訊可至
職業安全衛生教育訓練暨電腦測驗資訊網查
詢，或聯繫安全衛生教育訓練統籌管理機構財
團法人中華民國電腦技能基金會（電話：（02）
2577-8806 分機 575、579、562）。
勞動部強調，安全衛生教育訓練是保護勞工
職場安全的基石，也是提升事業單位職安衛管
理水平的重要一環，未來將持續完善評鑑機制，
攜手事業單位共同打造安全、健康的工作環境。

勞動部指出，根據職業安全衛生法，雇主須
為勞工提供必要的安全衛生教育與訓練，內容
應根據行業特性及工作性質規劃。雇主可自行
辦理課程，或指派勞工至合法且經評鑑的訓練
單位參訓。
目前，全國具對外招生資格的職業安全衛生
教育訓練單位共 97 家，112 年度共開辦 9,071
班，受訓人次達 28 萬 5,428 人。訓練單位的辦
訓品質對事業單位職安衛推動水準具有關鍵
影響，因此，勞動部每年委託專業團體進行評
鑑，並由具職安衛實務經驗的專家學者實地訪
視教學與實習場地，最終結果經評鑑小組審查
後公布。

雇主指派勞工參訓選合法認可單位

僑外生從事護佐等 6 職類工作 113 年底將修法
國內護理人力不足，護理界呼籲放寬外籍護佐服務規定；對此，勞動部表示，針對醫院照護
輔佐人力、物流倉儲理貨人力、貨車駕駛及助理人力、公路及市區汽車客運駕駛及安全管理人
力，跨部會平台已通過運用僑外生解決缺工，預計113 年底提出修法，114 年上路。

衛福部、經濟部等提出缺工職類 跨部會平台已通過
國發會在 9 月 30 日召開跨部會評估研商決議，將擴大開放畢業僑外生從事醫院照護輔佐、倉
儲理貨、貨車駕駛、隨車助理、公路及市區客運駕駛，以及客運安全管理人員等六類中階技術
工作，勞動部後續將比照畢業僑外生從事旅宿服務工作去修正相關法規。

住院整合照護服務 109 家醫療院所參加
因應國內面臨高齡化、少子化、上班族、老人照顧老人等社會現況，為減輕住院病患家屬之
照顧人力及經濟負擔，衛福部續推全民健康保險住院整合照護服務試辦計畫，113 年核定 109 家
醫院，提供 5,287 床，8 月 1 日起開始收案，針對住院病人，除自聘看護、家屬自行照顧外，醫
院亦提供照護輔佐人力，適度減輕病患及家屬壓力。
勞動部表示，各部會所提出增列已畢業僑外生在台從事的工作類型，其薪資勞動條件與學歷
資格等，都需在修法時一併提出，針對「住院整合照護服務試辦計畫」的醫療院聘用外籍護佐，
衛福部先前就已提出，其中外籍護佐來源係符合學用資歷的已畢業僑外生，以及在台有受過訓
練的中階機構看護工，待法通過，有參與住院整合計畫的醫療院所就可聘用外籍護佐。
