# 1140922新聞稿_內政部通過租賃條例修法草案_將針對多元群體研議配套方案、加強營建土石__ff7f9b9e57

> source_pdf: 1140922新聞稿_內政部通過租賃條例修法草案_將針對多元群體研議配套方案、加強營建土石__ff7f9b9e57.pdf

內政部通過租賃條例修法草案
將針對多元群體研議配套方案
內政部 18 日部務會報通過「租賃住宅市
場發展及管理條例」部分條文修正草
案。部長劉世芳說明，此次修法以「保障3
年租期」、「限制續約租金漲幅」及「強
化租賃雙方權益保障」為三大方向。
內政部指出，近年租屋族常面臨短期租
約與租金調漲壓力，影響基本居住人權。
為此，首先在「保障 3 年租期」部分，規範
租客享有 3 年租期保障，除非房東有自用需
求或遇有欠租、毀損等法定情形，否則不
得拒絕續租。

在「強化租賃雙方權益規範」部分，明
定房東不得以任何形式禁止租客申請租金
補貼、遷入戶籍、申報租金費用或將房東
應該負擔的稅賦轉嫁承租人，違反者相關
約定無效並處以罰則。
同時，也兼顧房東權益，增訂「租霸下
車條款」，若租客惡意欠租，屢次遲付租
金／費用且經出租人催告仍未全額繳清，
一年內累積 3 次；或是妨礙安寧秩序或從事
非法活動等（如擾鄰、吸毒、作為詐騙用
途），房東得提前終止租約。

保障租期 3 年收回自用限期不得出租

增訂租霸下車條款 可逕送強制執行

房東若因自用收回，須於租期屆滿 6 個月
前通知，並規範收回後 1 年內不得再出租，
違規將處罰則並須補償租客 3 個月租金。
在「限制續約租金漲幅」部分，為避免
租客因不合理漲租被迫搬遷，修法規範房
東續約雖可調漲租金，但須於租期屆滿 6
個月前通知，且漲幅不得超過當月行政院
主計總處公布的房租指數年增率（以最近
一次主計總處公布的 8 月房租指數年增率
為2.29%），確保租金調整合理。

對於經公證的租賃契約，租賃期間若租
客欠租符合法定終止條件卻仍拒絕搬遷，
視為租期已屆滿，房東可逕送強制執行。
內政部先前已廣邀各界代表座談，以便
廣納更多意見。有與會代表表示，推動租
賃修法的同時，也應重視外籍人士與移工
在租屋市場中面臨的不友善處境，避免因
語言、身分或制度設計而被排除在租屋保
障之外，呼籲政策設計須兼顧多元族群。
內政部強調，將持續針對不同群體的多
元居住需求，邀集相關單位與團體共同研
議配套方案。

加強營建土石方管制 內政部研議溯源責任機制
針對近日有媒體報導指非法棄土擴大應從源頭管理，內政部 19 日表示，已和環境部、法務
部跨部會合作執行全流向管理。環境部也已草擬完成「廢棄物清理法」與「資源循環推動
法」，本週將報行政院核定；內政部已公告土方清運車輛安裝 GPS 規範，並規劃多處去化處
所，預估可去化量逾 15,110 萬方。
內政部表示，前端分類及管理部分，環境部已預告「廢棄物清理法草案」及「資源回收
再利用法草案」，擬加重刑責及科技執法與監管等多重措施，要求營造工程就源頭所產生
之混合物落實分類，讓土方資源得以循環再利用及減少廢棄物產生。
內政部也已在今年 7 月公告「營建剩餘土石方即時流向追蹤系統及電子系統規範」，要求土
石方清運車輛必須安裝 GPS，每一個進出點皆以電子聯單申報，來遏止不肖業者不實繞
場、製作假聯單及虛偽申報土石方數量。
內政部同步研議透過建築工程溯源產源責任機制，經檢調、環保機關查有違規棄置事
實者，將向上溯源至產源工地，要求勒令停工。此外，行政院已核定「營建剩餘土石方最終
去處規劃方案」，補助地方政府不足人力及成立跨局處推動小組，擴大土方暫置容量及提
升營建剩餘土石方最終去化量能，將透過重大區段徵收及市地重劃計畫、填海造陸、增加
土資場等面向，並進一步盤點及提供2,321 處國有地及 80 處的大型整體開發區計畫資訊給縣市
政府，以增設公有土資場及作為土石方調度中心。
