# 1140313新聞稿_僑外學生取得工讀工作許可人數超過6萬_外國專業人員4.9萬人次其中專技3.5萬__2ac383ac1b

> source_pdf: 1140313新聞稿_僑外學生取得工讀工作許可人數超過6萬_外國專業人員4.9萬人次其中專技3.5萬__2ac383ac1b.pdf

僑外生取得工讀工作許可 人數超過 6 萬
外國專業人員4.9萬人次 專技佔3.5萬人
根據勞動部最新統計，取得工讀許可的
僑外學生超越 6 萬人來到新高；外國專業人
員有效聘僱許可人次約 4.9 萬人，當中專
門性或技術性工作者約 3.5 萬人。除了越
南、印尼漸成從非技術到技術工作的核心
外籍勞動力，少部分國家如緬甸、印度的
工讀或專業人員也有顯著成長，反映各國
留學生、海外工作者的差異。

越印藍領、專技人數均居前茅

隨著境外生不斷增加，到今年 1 月底為
止，外國留學生、僑生、華裔學生取得工
讀許可的總數也來到 6 萬 4,442 人的高峰，
比去年同月大增 1 萬 6 千多人。
以國籍來看，越南學生 3 萬名左右已穩居
第 1，較去年同月增加約 1 萬人，其次為印
尼學生有 1 萬 3,270 人，兩國取得工讀許可
的人數和大專院校在學的學位生人數幾乎
重疊。馬來西亞申請工讀許可的學生人數
過去幾年在 6 至 8 千人之間徘徊，疫後漸
減，至 1 月底為 5,321 人，穩定維持在第 3。
其他取得工讀許可人數較多的國家，分
別為緬甸 4,094 人、菲律賓 3,125 人、香港
1,831 人、泰國 1,304 人、日本 815 人、柬埔
寨和印度都是 639 人。
另外至 1 月底為止，畢業僑外生留臺工作
者的有效聘僱許可人次為 1 萬 8,984 人，其
中一般申請者為 1,639 人、採評點制為 1 萬
7,345 人。

緬甸學生與工讀人數翻倍成長

工讀學生人數跟在臺從事專門性或技術
性工作（專技工作）的外國人數比較或許
是有意義的。以目前的國籍別來看，仍以
馬來西亞的專技人士最多，有效聘僱許可
為 7,569 人次，其次為越南的 5,306 人次與
印尼 4,944 人次。
日本專技工作者人數雖然退居第 4，但仍
有近 4 千人次。另外印度從 2020 年 8 月被
香港超越後，此次再度超越香港來到 2,535
人次，香港則是 2,494 人次。在香港之後則
是菲律賓的 1,528 人次、美國的 929 人次、
泰國 853 人次、韓國 849 人次。

由於語言文化接近、大量僑生來臺，馬
來西亞學生在工讀和留臺長期居首。但近
年越南、印尼急起直追，取得工讀許可、
從事專技工作的人數都呈成長趨勢，也意
味兩國從非技術到技術、甚至專業工作，
成為臺灣外籍勞動力的關鍵支柱；日本則
從疫前 5 千多的專技工作許可下降近千，但
取得工讀許可人數同期間則是翻倍成長。

印度專技人士人數再次超越香港

此外緬甸、柬埔寨來臺就讀的學生、取
得工讀許可的人數近年都有倍數成長。印
度則是學生人數和專技工作者成長，但工
讀人數比例上相對少。
由於臺灣與鄰近的日、韓都面臨少子女
化、高齡化和勞動力衰減的狀況，這些國
家的外籍勞工人數、國籍變化也相互牽
動。近期日本三菱 UFJ 研究顧問公司的一
份研究報告指出，日、韓和臺灣都在競爭
爭取越南勞工，但隨其經濟發展，預計越
南勞工海外就業將減少，以日本來說將可
能由柬埔寨和緬甸的就業者取代。
報告也注意到，緬甸海外勞工的工作地
點，以接壤的鄰國如泰國、馬來西亞為主，
但近年由於國內局勢不穩，前往日本的人
數穩步增加（臺灣也有學生成長趨勢），
日本甚至為其調整居留期限。

臺日都有拓展更多元勞動力的壓力

另外雖然在日本工作占比不高，但報告
也提到菲律賓海外工作人口從 2018 年達到
高峰後開始下降，預計在日的菲律賓工作
者從 2030 年開始就會下降。而在日本有不
少留學生的尼泊爾人，則有更廣泛的工作
選擇，除了印度、中東，也有不少尼泊爾
人選擇前往東南歐工作。
雖然有更多元的勞動力來源國，但這份
報告也反映日本面臨勞工來源集中、需要
加大力度吸引各國勞工的迫切性。
對於藍領移工和技術人才高度集中越
南、印尼等國，並且面臨更大地緣政治壓
力的臺灣，或許更需要抓緊各國局勢變化
創造的機會，因應未來變化。
