# 1140225新聞稿_吸引外籍勞工日新制擬定收費上限、全國性社團公益貢獻獎開跑須於3月底前完成報名、增放假日？_內政部：__fa5175d51a

> source_pdf: 1140225新聞稿_吸引外籍勞工日新制擬定收費上限、全國性社團公益貢獻獎開跑須於3月底前完成報名、增放假日？_內政部：__fa5175d51a.pdf

吸引外籍勞工 日新制擬定收費上限
韓擴大區域特定簽證 助人口漸少地區
以國籍來看，越南約 57 萬人最多、中國
臺灣面對高齡化、少子化等不可逆趨勢，
（含港、澳）近 41 萬人，菲律賓 24 萬 5
政府推動多項政策，試圖吸引優質的外籍
千多人位居第 3，第 4、5 名則是尼泊爾和
人才來臺發展，但也面臨鄰近國家競爭。
印尼，分別有近 19 萬和 17 萬人左右。
日本外籍勞工人數已逾 230 萬人，也正進
去年日本政府已修法，將設置新的「育
行相關制度改革，新制草案擬限制介紹費； 成就勞」制度來取代現有的「技能實習」
南韓近期延長外籍保母計畫、並將擴大區
制。根據《朝日新聞》近期報導，草擬新
域特定簽證的發放。
制的專家委員會日前召開會議，建議對仲
根據日本厚生勞動省最新發布的資料，
介收取的介紹費訂定上限（勞工赴日工作
至去年 10 月底，外籍勞工人數達 230 萬
的預期 2 個月薪資）；草案除開放有條件轉
2,587 人，創有紀錄以來的新高，其中以「技 換雇主，也提出對原雇主的初始費用給予
術．人文知識．國際業務」簽證居留者為
補償，並針對轉換比例予以限制。
41 萬多人、「特定技能」簽證約 20 萬人。
韓延長菲籍保母試驗計畫
兩國外籍勞工都已超過百萬
韓國方面，根據去年 12 月國家統計局發
而包括外交人員家庭幫傭、長照服務員
布的資料，常住外國人已達 156 萬人，101
的「特定活動」簽證為 8 萬 5 千多人、以「技 萬人為受雇勞工。為改善低生育率去年展
能實習」居留的外國人約 47 萬人、資格外 開引進菲籍保母的前導計畫，近日宣布延
活動（打工）近 40 萬人（含留學生 31 萬人）， 長；而根據韓國官方韓宣網報導，政府將
其他如永居、國人配偶等居留身分者則約
擴大區域特定簽證的發放地區，放寬發放
有近 63 萬人投入勞動市場。
條件、促進外籍勞工投入人口減少地區。

全國性社團公益貢獻獎開跑 須於 3 月底前完成報名
114 年度「全國性社會團體公益貢獻獎」已開放線上報名，符合資格社會團體可提出申請，獲評金質獎者，
可獲得最高獎金 3 萬元與公開表揚，需於 3 月 31 日前完成報名。
內政部說明，評選除著重社會公益服務事蹟外，也將聯合國永續發展目標(SDGs)納入評分項目中。評
選標準 70%為團體自行提出公益服務事蹟，30%以社團依章程所辦理的會員服務及專業業務推展服務的
情形來評選。
參評對象為 110 年 12 月 31 日前，經內政部核准立案的全國性社會團體，且最近 1 年未
獲本獎，依團體業務內容擇 1 類報名，相關資訊可至內政部網站合作及人民團體專區查詢。

增放假日？ 內政部：公務員與勞工放假日數已趨同
近期在野黨和民間團體提出增加國定假日和法制化等訴求，內政部 24 日表示，目前全
國統一放假日與週休 2 日合計，全年放假日數115-116 天，公務人員與勞工放假日數已
漸趨一致，由於放假日數問題牽涉廣泛，將持續徵求意見凝聚共識。
內政部指出，配合公務人員實施週休 2 日相關修法，內政部 2000 年修正「紀念日及節
日實施辦法」，將部分紀念日及節日調整為只紀念不放假，已符合立院立法的附帶決議。
為保障國人放假權益，2014 年也修法規定紀念日及節日之放假日逢例假日一律補假。內
政部表示，隨著 2016 年《勞動基準法》修正，規定勞工實施一例一休，目前公務人員與
勞工的全國紀念日及節日放假日已漸趨一致。
內政部強調，目前全年實質總放假日數為 115-116 天，也是歷來會商政府機關及工商團
體之共識。鑑於紀念日及節日的增刪、名稱及放假日數等問題涉及範圍廣泛，社會各界
對此存在不同意見與期待，未來將持續徵求各方意見，並努力凝聚共識。
