# 151004A13__0f53f17735

> source_pdf: 151004A13__0f53f17735.pdf

15100 堆高機操作 單一 工作項目 01：基本保養檢查
1. (4)

有關消音器之敘述，下列何者錯誤？ ①以消音為主要功能，亦稱滅音器
②利用觸媒使一氧化碳變成二氧化碳 ③利用離心力使廢氣中碳粒分離 ④
氣溫較低時，淨化效果更佳 。

2. (1)

下列何者不屬於引擎不完全燃燒而產生之產物 ①二氧化碳 ②一氧化碳 ③
碳化氫 ④黑煙 。

3. (4)

戶外用堆高機之車輪盡量使用 ①標準實心輪胎 ②實心軟胎 ③特殊輪胎 ④
充氣式輪胎 。

4. (2)

電瓶內的電瓶液含有 ①硝酸 ②稀硫酸 ③稀鹽酸 ④濃鹽酸 。

5. (3)

完全充電之電瓶在溫帶地區溫度 20℃時，電瓶液比重是 ①1.180 ②1.220
③1.260 ④1.300 。

6. (4)

補充電瓶液必須使用 ①自來水 ②純水 ③地下水 ④蒸餾水 。

7. (2)

下列何種情形對電瓶損壞最嚴重 ①充電不足 ②過度充電 ③電瓶液不足 ④
電瓶液比重不均勻 。

8. (3)

一般汽油引擎為 ①二行程 ②三行程 ③四行程 ④五行程 。

9. (2)

四行程引擎完成一個工作循環時曲軸須 轉 ①一圈 ②二圈 ③三圈 ④四圈
。

10. (4)

空氣濾清器阻塞時會使 ①混合氣變稀 ②化油器真空減少 ③機油黏度增加
④混合氣變濃 。

11. (2)

堆高機前端之貨叉，其所以能自由升降前傾或後傾主要是利用 ①水壓 ②
油壓 ③氣壓 ④動壓 。

12. (1)

四行程引擎的四個行程依序是指 ①進氣、壓縮、動力、排氣 ②動力、進
氣、壓縮、排氣 ③動力、壓縮、排氣、進氣 ④進氣、壓縮、排氣、動力
。

13. (3)

柴油引擎是靠何種方式產生動力行程 ①火星塞 ②高壓線圈 ③壓縮空氣 ④
化油器 。

14. (1)

能接合與分離引擎動力傳遞的機構是 ①離合器 ②煞車 ③傳動軸 ④引擎飛
輪 。

15. (3)

驅動電動式堆高機行走的機構是 ①變速箱 ②扭力變換器 ③行走馬達 ④差
速器 。

16. (1)

機油號數越大代表機油的黏滯性 ①越強 ②越弱 ③不變 ④不一定 。

17. (1)

配重平衡式堆高機係 ①前輪驅動後輪控制方向 ②前輪驅動前輪控制方向
③後輪驅動後輪控制方向 ④後輪驅動前輪控制方向 。

18. (3)

桅桿伸縮型堆高機係 ①前輪驅動後輪控制方向 ②前輪驅動前輪控制方向
③後輪驅動後輪控制方向 ④後輪驅動前輪控制方向 。

19. (3)

堆高機配重係裝置於車身 ①前部 ②中部 ③後部 ④下部 。

20. (4)

下列何者不是堆高機動力源燃料 ①汽油 ②柴油 ③液化石油氣 ④煤油 。

Page 1 of 35

21. (4)

具有排氣噪音危害最小之堆高機動力源為 ①柴油 ②汽油 ③液化石油氣 ④
電氣 。

22. (2)

下列那種引擎係利用空氣壓縮點火產生動力 ①汽油式 ②柴油式 ③液化石
油氣式 ④電力式 。

23. (1)

引擎冷卻系中加裝壓力式水箱蓋，其作用是 ①提高水的沸點 ②降低水的
沸點 ③沈澱水的雜質 ④增加水箱的容量 。

24. (1)

柴油引擎燃料與空氣混合是在 ①汽缸內 ②汽缸外 ③進氣歧管內 ④進氣歧
管外 。

25. (3)

引擎冷卻系中之節溫器開啟是靠 ①水泵壓力 ②汽缸真空 ③冷卻水溫度 ④
引擎轉速 。

26. (2)

柴油引擎在進氣行程所吸入汽缸內的是 ①柴油與空氣之混合氣 ②空氣 ③
柴油 ④廢氣 。

27. (1)

汽油引擎在進氣行程所吸入汽缸內的是 ①汽油與空氣之混合氣 ②純空氣
③汽油 ④廢氣 。

28. (3)

檢查變速箱之油面，車輛應停放在 ①上坡 ②下坡 ③平坦路面 ④崎嶇路面
。

29. (3)

變速箱齒輪的功用為 ①降低扭力 ②提高轉速 ③改變扭力、轉速及方向 ④
減少摩擦力 。

30. (1)

離合器片磨損時，離合器踏板自由行程間隙 ①變小 ②變大 ③不變 ④無關
。

31. (2)

差速器作用時，內側輪與外側輪轉速之比較 ①內側輪比外側輪快 ②外側
輪比內側輪快 ③內外側輪轉速相同 ④視型式而定 。

32. (4)

電瓶之電瓶液經常不夠，其可能原因為 ①電瓶損壞 ②發電機損壞 ③充電
不足 ④過度充電 。

33. (1)

軸中心懸掛車架可以作上下擺動之輪軸為 ①軸向輪軸 ②前右輪軸 ③前左
輪軸 ④前驅動輪軸 。

34. (3)

每部堆高機都應具備有 ①保養申請書 ②送修申請書 ③每日檢查紀錄表 ④
檢查合格證 。

35. (2)

堆高機的實心胎分類中，下列何者不屬於實心胎 ①標準硬胎 ②高速胎 ③
減震硬胎 ④防爆胎 。

36. (3)

正確檢查堆高機的胎壓應 ①用目視 ②利用身體壓車身並檢視輪胎壓扁情
形 ③使用胎壓計 ④裝載貨物並檢視輪胎壓扁情形 。

37. (3)

兩個正常 12V 的電瓶並聯後，其總電壓應該是 ①0V ②1V ③12V ④24V
。

38. (3)

兩個正常 12V 45A 的電瓶串聯後，其總電流應該是 ①12A ②24A ③45A
④90A 。

39. (2)

堆高機的前軸為了轉變內、外側輪胎轉速的差異 ，裝設有 ①減速裝置 ②
差動齒輪裝置(差速箱) ③萬能接頭 ④加速裝置 。

Page 2 of 35

40. (3)

將煞車踏板放鬆時，煞車器發生功效是 ①油壓式腳踩煞車 ②配重平衡式
堆高機煞車裝置 ③桅桿伸縮型堆高機煞車裝置 ④動力托板車煞車裝置 。

41. (4)

下列何者屬於堆高機操縱裝置 ①離合器 ②啟動器 ③輪胎 ④轉向方向盤
。

42. (2)

下列何者屬於堆高機制動裝置 ①操作桿 ②煞車桿 ③變速箱 ④電瓶 。

43. (3)

下列何者屬於堆高機行駛裝置 ①支架 ②煞車踏板 ③車輪 ④扭力變換器
。

44. (3)

下列何者屬於堆高機動力傳送裝置 ①啟動開關 ②鋼絲索 ③差速器 ④充電
裝置 。

45. (1)

下列何者屬於堆高機電氣裝置 ①點火裝置 ②扭力變換器 ③輪緣側環 ④中
心煞車 。

46. (2)

使用柴油引擎為動力的堆高機，其加速性能與扭力關係是 ①加速快，扭力
小 ②加速慢，扭力大 ③加速快，扭力大 ④加速慢，扭力小 。

47. (2)

測量輪胎胎壓所用的壓力單位是 ①cmHg ②kg/cm 2 ③inHg ④atm 。

48. (2)

使用液化石油氣為動力的堆高機更換儲氣桶， 正確方法是 ①將氣閥關閉
後，即可更換儲氣桶 ②將儲氣桶(tank)上氣閥(valve)關閉，等引擎自動停
止運轉後，確認儲氣瓶至引擎間輸氣管已無餘氣，關閉引擎開關，再行更
換儲氣桶 ③引擎熄火後，將氣閥關閉後，即可更換儲氣桶 ④無標準更換
方法，視當時狀況而定 。

49. (2)

當堆高機桅桿的二條升降鏈條張力調整不同時，會造成 ①二支貨叉水平面
不同 ②桅桿彎曲 ③引擎馬力減少 ④引擎耗油 。

50. (3)

堆高機升降鏈條張力檢查，正確方式是 ①將貨叉放置地面處，用手指壓鏈
條中段部位，檢視二條鏈條的鬆緊程度 ②將貨叉升至最高處，用手指壓鏈
條中段部位，檢視二條鏈條的鬆緊程度 ③將貨叉升高離地約 15 公分處，
用手指壓鏈條中段部位，檢視二條鏈條的鬆緊程度 ④無標準方法，視當時
狀況而定 。

51. (4)

下列何者不是堆高機定期自動檢查基準所載檢查電氣裝置之項目 ①充電裝
置 ②蓄電池 ③配線 ④分電盤 。

52. (1)

柴油引擎不用檢查下列何種項目 ①化油器 ②燃油油箱 ③噴射泵 ④燃油濾
清器 。

53. (3)

下列何者不是堆高機自動檢查之行為 ①作業前檢點 ②重點檢查 ③調高油
壓安全閥壓力值 ④檢查各處鎖栓是否鬆動 。

54. (4)

有關電動式堆高機之蓄電池充電之敘述，下列何者錯誤 ①充電初期充電電
流大 ②蓄電池電壓上升，充電電流減少 ③充電進行中蓄電池會產生氣體
④蓄電池溫度如無異常上升，充電可達 100％ 。

55. (2)

下列何者非屬電動式堆高機蓄電池要求之條件 ①耐震動、衝擊性強 ②電
壓高 ③使用壽命長 ④維修容易 。

56. (1)

蓄電池液位顯示部出現紅色浮標表示 ①液位正常 ②需補充水 ③液位過量
④電壓不足 。
Page 3 of 35

57. (4)

由進氣、壓縮、動力、排氣等四個行程產生曲柄軸二回轉之引擎稱為 ①一
行程引擎 ②二行程引擎 ③三行程引擎 ④四行程引擎 。

58. (3)

柴油引擎是將柴油以何種壓力噴射進入汽缸內燃燒爆發？ ①低壓 ②中壓
③高壓 ④超高壓 。

59. (1)

引擎排氣中含有多種有害物質，其中那一種較容易引起中毒 (缺氧) ①一氧
化碳(CO) ②二氧化碳(CO 2 ) ③碳化氫(HC) ④氮氧化物(NOx) 。

60. (2)

裝置扭力轉換器之堆高機，負荷如有變動時，扭力轉換器之轉換方式是 ①
小扭力則低回轉，大扭力則高回轉 ②小扭力則高回轉，大扭力則低回轉
③小扭力不變，大扭力則高回轉 ④大扭力不變，小扭力則低回轉 。

61. (1)

前輪為驅動輪且裝有差速齒輪裝置的堆高機為何種型式？ ①配重平衡型堆
高機 ②桅桿伸縮型堆高機 ③動力托板車 ④檢提型堆高機 。

62. (1)

對路面比較不良的地面作業，堆高機之車輪一般採用 ①充氣式輪胎 ②氣
墊式輪胎 ③實心式輪胎 ④特殊輪胎 。

63. (3)

為了減輕駕駛(方向)盤操作力，最大負荷一公噸以上之堆高機，其轉向倍
力裝置通常採用何種方式 ①氣壓 ②水壓 ③油壓 ④電動 。

64. (2)

適於狹窄場所操作之堆高機為 ①配重平衡型堆高機 ②桅桿伸縮型堆高機
③側舉型堆高機 ④跨舉型堆高機 。

65. (1)

下列何者不屬於油壓裝置液壓油必備之條件 ①抗震性 ②不易起泡 ③適宜
粘度 ④防銹性 。

66. (1)

液壓泵動作，若油箱之油量不足，空氣進入油泵而發生 ①噪音 ②振動 ③
油壓管破裂 ④斷油 。

67. (4)

堆高機液壓系統採用 ①變速箱油 ②燃料油 ③齒輪油 ④液壓油 。

68. (3)

堆高機冷卻水、電瓶液、液壓油之檢查由何者實施 ①保養場 ②雇主 ③操
作者本身 ④管理員 。

69. (2)

汽油引擎壓縮比較柴油引擎為 ①高 ②低 ③一樣 ④不一定 。

70. (3)

配重平衡型堆高機的轉向機構是屬 ①全機械式 ②氣壓式 ③液壓式 ④氣液
壓混合式 。

71. (2)

在同樣的壓力及流量下，液壓缸的活塞直徑較大者，其升降桿移動速度 ①
較快 ②較慢 ③不變 ④無法比較 。

72. (3)

液壓泵產生異聲時，通常與下列那一項原因無關 ①液壓油不夠 ②液壓泵
本身故障 ③釋壓閥失效 ④進油管吸入空氣 。

73. (2)

液壓泵的進油管密封不良時 ①泵的出油量增加 ②泵的出油量減少 ③泵的
出油量沒有影響 ④管路壓力增高 。

74. (3)

液壓組件中，將液壓能轉換為往復直線運動的是 ①液壓馬達 ②液壓泵 ③
液壓缸 ④工作閥 。

75. (2)

液壓動力轉向之油壓缸係推動轉向機構何種機件產生作動 ①畢特門(pitma
n)桿 ②直拉桿 ③橫拉桿 ④斜拉桿 。

Page 4 of 35

76. (3)

引擎式堆高機的液壓泵是 ①由引擎的起動馬達帶動 ②由變速箱帶動 ③由
引擎傳來的動力帶動 ④由傳動軸帶動 。

77. (1)

堆高機的升降叉架上升的速度與升降油壓缸活塞拉桿的速度之比值為 ①升
降叉架比油壓缸活塞拉桿快一倍 ②升降叉架比油壓缸活塞拉桿快三倍 ③
升降叉架比油壓缸活塞拉桿慢一倍 ④兩者速度相等 。

78. (1)

堆高機之負荷變小時，液壓扭力變換器之渦輪與靜子為保持均衡作用，其
轉速 ①變慢 ②不變 ③變快 ④無關 。

79. (2)

堆高機使用油壓機構時，必須要有控制油壓機構之 ①安全閥 ②切換閥 ③
升降閥 ④傾斜閥 。

80. (2)

在油壓系統中，為防止油壓回路異常高壓而造成機件破損，因此裝有 ①切
換閥 ②安全閥 ③升降閥 ④傾斜閥 。

81. (2)

具有煞車與行走動力切斷功能之控制裝置是 ①煞車踏板 ②吋動踏板 ③油
門踏板 ④手煞車裝置 。

82. (3)

踩下吋動踏板會使行進堆高機產生 ①引擎熄火 ②堆高機翻倒 ③減速 ④高
速行走 。

83. (3)

要保持堆高機直行方向，應 ①右手控制方向盤 ②雙手握緊方向盤 ③左手
握住方向盤上旋鈕 ④請旁人幫忙握緊 。

84. (4)

堆高機在職業安全衛生設施規則歸類為 ①工程機械 ②運搬機械 ③動力機
械 ④車輛機械 。

85. (1)

堆高機操作人員執行基本保養檢查所需資料可以由下列何處迅速取得 ①操
作保養手冊 ②修護手冊 ③零件手冊 ④材料手冊 。

86. (3)

堆高機煞車油量不足，正確處置方式： ①繼續操作行駛 ②使用手煞車輔
助 ③立即通知維修人員 ④不予理會 。

87. (3)

下列何者屬於堆高機行車裝置： ①貨叉 ②升降桅桿 ③手動變速箱 ④桅桿
鏈條 。

88. (2)

堆高機桅桿傾斜是由何種裝置控制： ①引擎 ②液壓系統 ③變速箱車輪 ④
車輪 。

89. (3)

左圖堆高機儀表板顯現表示 ①補充工具 ②工具遺失 ③堆高機故障
④車身螺絲鬆動 。

90. (2)

下圖堆高機安全標貼警示 ①禁止玩弄堆高機 ②禁止站立於車外操作 ③禁
止操作堆高機 ④禁止非合格人員操作 。

91. (2)

堆高機上標示 FB25，表示其最大荷重為幾公斤 ①25 ②2500 ③1500 ④250
。

92. (3)

堆高機上標示 FB25，其「FB」字代表 ①汽油引擎式 ②柴油引擎式 ③電
動式 ④液化石油氣式 堆高機。

Page 5 of 35

93. (1)

堆高機上標示 FG25，其「FG」字代表 ①汽油引擎式 ②柴油引擎式 ③電
動式 ④液化石油氣式 堆高機。

94. (2)

堆高機上標示 FD25，其「FD」字代表 ①汽油引擎式 ②柴油引擎式 ③電
動式 ④液化石油氣式 堆高機。

95. (4)

堆高機上標示 FL25，其「FL」字代表 ①汽油引擎式 ②柴油引擎式 ③電
動式 ④液化石油氣式 堆高機。

96. (1)

電動堆高機所使用鉛酸蓄電池的分電池為幾伏特 ①2V ②6V ③12V ④24V
。

97. (3)

一般電動堆高機使用的鉛酸蓄電池是由 24 個分電池所組成，其電壓為 ①2
4V ②36V ③48V ④80V 。

98. (2)

堆高機型式驗證合格標章貼紙上，需載明 ①機型 ②合格字號 ③最大荷重
④基準負載(承重)中心 。

99. (3)

下列那一種堆高機 CO 2 排放量最低 ①汽油引擎式 ②柴油引擎式 ③電動式
④液化石油氣式 堆高機。

100. (3) 下列何者敘述錯誤 ①汽油引擎式堆高機 CO 2 排放量高於電動式堆高機 ②
柴油引擎式堆高機因 CO 2 排放量高，於室內使用時需注意通風 ③電動式堆
高機 CO 2 排放量為零 ④於室內建議使用 CO 2 排放量低的電動式堆高機 。
101. (1) 使用電動式堆高機當蓄電池容量低於 ①20% ②30% ③35% ④40% 應立即
停止工作並給與蓄電池充電。
102. (4) 要維持蓄電池有較長的壽命下列何者敘述有誤 ①不可過度放電 ②保持電
解液於標準液位 ③清潔蓄電池上方並保持乾燥 ④一停止工作就充電 。
103. (4) 下列何者為齒輪油的規格為 ①SAE10W ②SAE15W40 ③SAE30 ④SAE80
。
104. (2) 電動式堆高機充電時會產生何種氣體，因此必需保持通風與遠離火源 ①氧
氣 ②氫氣 ③氦氣 ④氮氣 。
105. (1) 當電池使用一段時間後，電池之端電壓會有不平衡的現象，此時可用均等
充電使之平衡，一般多久使用均等充電一次 ①一 ②二 ③三 ④四 個月。
106. (4) 堆高機之油壓系統元件止回閥，其功用為 ①增加流量 ②減少流量 ③降低
壓力 ④限制單向流動 。
107. (4) 堆高機之油壓系統之油溫過高時，應先檢查 ①液壓油壓力設定 ②濾清器
③液壓油箱之油位 ④冷卻器 。
108. (1) 1 kg/cm 2 壓力等於 ①14.2 ②14.7 ③17.4 ④21.7 psi。
109. (1) 單位面積所受垂直作用力稱為 ①壓力 ②扭力 ③剪力 ④地心引力 。
110. (4) 下列何者為堆高機驅動液壓泵的裝置 ①液壓泵馬達 ②液壓缸 ③洩壓閥 ④
原動機 。

Page 6 of 35

111. (1) 堆高機於高山上作業，柴油引擎的性能 ①因大氣壓力降低，馬力降低 ②
因大氣壓力增加，馬力增加 ③因氣溫降低，馬力降低 ④因氣溫升高，馬
力增加 。
112. (3) 柴油堆高機引擎燃料點火燃燒是藉 ①預熱塞 ②噴射泵 ③壓縮空氣熱 ④火
星塞 。
113. (3) 堆高機之引擎轉速愈高，則機油最高壓力 ①愈高 ②愈低 ③不變 ④不一定
。
114. (1) 柴油堆高機引擎潤滑大都採用 ①完全壓力式 ②部分壓力式 ③噴濺式 ④噴
射式 。
115. (3) 日常保養檢查堆高機時，液油壓系統應注意 ①液壓油之流量 ②液壓泵之
磨損 ③液壓油之洩漏情況 ④調整液壓油之工作壓力 。
116. (2) 堆高機之電瓶蓋上的洞孔主要功用為 ①加電瓶水 ②通氣 ③探視電瓶水量
④易於拆卸電瓶蓋 。
117. (2) 110V 60Hz 交流電通過人體後，會使肌肉收縮並喪失控制能力的電流約為
多少毫安？ ①1~10 ②15~20 ③25~30 ④35~40 。
118. (4) 交流電通過人體後，其電流約為多少毫安即相當危險，可能導致死亡？ ①
10-20 ②21-30 ③31-40 ④41-90 。
119. (3) 堆高機引擎發動後，機油警告燈不熄滅，可能原因為機油 ①溫度過熱 ②
量太多 ③量太少 ④溫度過低 。
120. (1) 柴油堆高機引擎發動後，排氣管冒大量黑煙的可能原因為 ①空氣濾清器堵
塞 ②柴油油路不通 ③機油量不足 ④汽缸磨損 。
121. (1) 歐姆定律電流與何者成正比 ①電壓 ②電阻 ③電感 ④電容 。
122. (4) 電阻歐姆值與何者無關 ①導線的材質 ②導線的粗細 ③導線的長短 ④導線
外絕緣的好壞 。
123. (1) 堆高機引擎具有化油器和點火系統的是屬於 ①汽油引擎 ②柴油引擎 ③透
平機 ④渦輪機 。
124. (4) 柴油堆高機引擎起動前為先使燃燒室加溫，幫助燃料著火燃燒之裝置為 ①
電池 ②電容器 ③阻風門 ④預熱塞 。
125. (2) 佛來銘右手定則又叫做 ①電動機定則 ②發電機定則 ③同步機定則 ④安培
定則 。
126. (1) 佛來銘左手定則又叫做 ①電動機定則 ②發電機定則 ③同步機定則 ④安培
定則 。
127. (3) 潤滑油(機油)滲水時會呈現何種狀態 ①透明狀 ②膠著狀 ③乳化 ④固體化
。
128. (4) 液壓馬達之馬力與液體的何者無關 ①流量 ②壓力 ③比重 ④酸鹼度 。
129. (3) 潤滑油呈何種狀況時就即予更換 ①透明狀 ②運轉時黏度變稀 ③乳化狀 ④
空氣混入泡沫狀 。

Page 7 of 35

130. (1) 二個並聯電阻，分別為 6 歐姆和 12 歐姆，其總電阻是幾歐姆 ①4 ②6 ③1
2 ④18 。
131. (2) 安培是 ①電壓 ②電流 ③電阻 ④電能 的單位。
132. (1) 導電率最高之金屬是 ①銀 ②銅 ③鋁 ④鎢 。
133. (1) 蓄電池組供應負載時，放電到全容量之多少百分比即需充電 ①20～30% ②
40～50% ③60～70% ④80～90% 。
134. (3) 使用三用電表不能測量 ①直流毫安 ②交流電壓 ③交流電流 ④直流電壓
。
135. (1) 安全衛生標示可依標示用途種類及告知事項分類為 ①2 種 ②3 種 ③4 種
④5 種 。
136. (1) 測量電壓時必須將電壓錶以何種方式接於電路上 ①並聯 ②串聯 ③複聯 ④
任意方式均可 。
137. (4) 測量電壓是用 ①瓦特計 ②安培計 ③歐姆計 ④伏特計 。
138. (2) 測量電流時必須將電流計以何種方式接於電路上 ①並聯 ②串聯 ③複聯 ④
任意方式均可 。
139. (4) 三用電錶之電池取出後，無法作那些量測？ ①交流電壓 ②直流電壓 ③直
流毫安 ④電阻 。
140. (3) 電(池)動式堆高機之定期自動檢查，屬於電氣裝置何者為非 ①微動開關 ②
電磁開關 ③引擎點火裝置 ④變速用電阻 。
141. (4) 堆高機啟動引擎檢查時，燃燒狀況判定為不完全燃燒（油氣太濃），其排
煙呈何種顏色 ①無色 ②少量淡藍色 ③白色 ④黑色 。
142. (2) 會讓引擎運轉時的阻力增加，與燃料消耗量增大的原因之一，是因為添加
機油的黏度 ①過低 ②過高 ③不變 ④與黏度無關 。
143. (1) 堆高機於作業場所或倉儲區域搬運或堆置超長、超寬或超高物件時，最正
確的措施是 ①應有專人指揮 ②警示燈 ③警示聲 ④小心駕駛 。
144. (3) 下列何種輪胎無爆胎之虞 ①充氣式 ②氣墊式 ③實心式 ④泡沫充填式 。
145. (4) 下列何者不是堆高機每日作業前實施檢點項目 ①制動器 ②蓄電池 ③連結
裝置 ④頂蓬 。
146. (3) 依機械設備器具安全標準使用中貨叉磨損超過多少時，不得再使用 ①5%
②7% ③10% ④15% 。
147. (1) 依勞動部公告使用中鏈條伸長率超過多少時，不得再使用 ①3% ②5% ③1
0% ④15% 。
148. (2) 堆高機維護應貫徹何種原則 ①修理為主、適時維護 ②預防為主、強制維
護 ③隨壞隨修、安全執行 ④小壞不修、大壞報廢 。
149. (2) 堆高機的前軸中心至後軸中心之距離稱為 ①輪距 ②軸距 ③車全長 ④車全
寬 。
150. (4) 堆高機的傳動系統不包括 ①離合器 ②變速箱 ③扭力轉換器 ④避震器 。

Page 8 of 35

151. (1) 柴油引擎的空氣濾清器阻塞時會使進入汽缸內之空氣 ①變少 ②變多 ③變
濃 ④不變 。
152. (1) 配重平衡式堆高機的煞車裝置大都採用鼓式煞車，通常裝置在 ①前兩輪
②後兩輪 ③四輪 ④變速箱後方 。
153. (3) 堆高機的液壓油量不足，正確處置方式 ①繼續操作 ②不予理會 ③立即通
知維修人員 ④自行添加液壓油 。
154. (3) 堆高機的迴轉半徑是指 ①當車以小半徑轉彎時 ②當車以大半徑轉彎時 ③
外側後輪所行經之半徑 ④內側後輪所行經之半徑 。
155. (2) 堆高機的差動齒輪裝置發生差速作用的力量是來自 ①變速箱 ②車輪 ③差
速小齒輪 ④扭力轉換器 。
156. (1) 堆高機在轉彎時 ①外側輪胎比內側輪胎旋轉快 ②外側輪胎比內側輪胎旋
轉慢 ③內側輪胎比外側輪胎旋轉快 ④內外側輪胎旋轉一樣 。
157. (2) 堆高機的升降缸、傾斜缸為防止油壓回路異常，安全閥調整壓力作動通常
設定在 ①80~90kg/cm 2 ②100~180kg/cm 2 ③190~200kg/cm 2 ④220~240kg/c
m2 。

15100 堆高機操作 單一 工作項目 02：操作技術
1. (4)

電力式堆高機的優點，下列何者錯誤？ ①不會發生有毒的廢氣 ②無內燃
機點火燃燒噪音 ③可使用於換氣差之密閉場所 ④成本比內燃機式低 。

2. (1)

堆高機於升降架設置貨扶架之主要目的為 ①防止貨物掉落 ②提高裝載率
③結構上較美 ④操作上較方便 。

3. (3)

堆高機儀表板 rpm 代表 ①電壓 ②電流 ③轉速 ④電阻 。

4. (1)

堆高機儀表板 km/h 代表 ①時速 ②轉速 ③壓力 ④里程數 。

5. (2)

配重平衡式堆高機的煞車踏板踩下時 ①四輪皆產生煞車作用 ②僅前輪產
生煞車作用 ③僅後輪產生煞車作用 ④煞車作用視機種而定 。

6. (2)

配重平衡式堆高機的手煞車作用於 ①後輪 ②前輪 ③前後輪 ④傳動軸 。

7. (3)

自動排擋的堆高機排檔位置是「N」，當轉動起動開關時 ①引擎無法運轉
②引擎運轉不順 ③引擎可以運轉 ④與引擎運轉無關 。

8. (3)

小型堆高機的煞車系統都採用 ①中立式 ②內束式 ③外張式 ④直束式 。

9. (1)

堆高機除駕駛員外 ①不可搭乘人員 ②可供一人搭乘 ③後端配重機可搭乘
二人 ④只要坐得下均可搭乘 。

10. (1)

堆高機在潮濕的路面及滑溜的場所要 ①減速慢行，小心駕駛 ②快速衝過
去 ③緊急煞車 ④停車休息 。

11. (3)

堆高機的兩支貨叉應該放置在 ①車輛中心線上的右邊 ②車輛中心線上的
左邊 ③車輛中心線上左右相等位置 ④車輛中心線上不考慮左右邊皆可 。

12. (2)

堆高機上下坡時不得 ①換檔 ②迴轉 ③停車 ④煞車 。
Page 9 of 35

13. (3)

左圖表示 ①機油壓力指示 ②充電指示 ③空氣濾清指示 ④煞車油指示
。

14. (3)

如下圖，當堆高機的引擎運轉，儀表亮起時，則警示 ①充電系故障 ②燃
料油不足 ③柴油濾清器中有水份 ④煞車油不足 。

15. (2)

正常狀態下，轉動堆高機起動開關第一道時，下列何者儀表指示應不會亮
①
②
③
④
。

16. (1)

下列何種不是堆高機的轉向型式 ①軌道式 ②折腰式 ③轉輪式 ④軸轉式
。

17. (4)

堆高機主要工作機能為 ①前傾 ②後仰 ③載人 ④裝卸及搬運 。

18. (4)

配重平衡式堆高機後輪卡於水溝時，必須由 ①多人推起 ②加油門衝起 ③
不加理會停放該處 ④另一部堆高機推(拉)起 。

19. (4)

使用中的堆高機發現水箱無水時應 ①立即引擎熄火加入冷卻水 ②引擎不
熄火直接加入冷卻水 ③引擎不熄火打開引擎蓋，自然冷卻 ④停車熄火讓
引擎稍冷卻後加入冷卻水 。

20. (1)

駕駛堆高機穿越凹凸路面時應 ①慢速斜行通過 ②慢速直行通過 ③保持原
速通過 ④快速斜行通過 。

21. (2)

堆高機車輪之抓地力摩擦效果 ①空載時較佳 ②負載時較佳 ③空載或負載
時一樣 ④加速時較佳 。

22. (4)

離開堆高機時應 ①煞車並卸載 ②煞車並熄火 ③煞車、熄火、取下鑰匙並
卸載 ④煞車、熄火、取下鑰匙並將貨叉置於地面 。

23. (3)

改變堆高機行進方向時，在改變方向前堆高機應 ①慢速 ②保持在不影響
轉向之速度 ③完全停止 ④用力踩油門 。

24. (2)

駕駛堆高機跟隨在另一輛堆高機後面時，應 ①儘量接近 ②保持二輛車距
③保持四輛車距 ④保持十輛車距 。

25. (1)

駕駛堆高機遇到另一輛堆高機對向而來，應 ①靠右邊通過 ②靠左邊通過
③停下讓對方選邊通過 ④視狀況選邊通過 。

26. (4)

堆高機停在斜坡時，應 ①煞車並熄火 ②置放輪擋 ③煞車 ④煞車並置放輪
擋 。

27. (3)

速度對駕駛者控制堆高機之影響為 ①不會有影響 ②稍微有影響 ③嚴重影
響 ④視負載而決定 。

28. (2)

堆高機行駛速度由何者決定 ①駕駛者 ②依道路交通標誌指示 ③依裝載狀
況 ④依堆高機種類 。

Page 10 of 35

29. (2)

堆高機停放時，應 ①儘可能昇高貨叉 ②將貨叉降至地面 ③使貨叉保持離
地面 10 公分 ④使貨叉高於頭的高度 。

30. (3)

駕駛堆高機靠近視線死角時，應 ①停車後繼續行進 ②慢速並鳴笛 ③停
車、鳴笛後再行進 ④停車看清路線後再行進 。

31. (1)

何者不是技術很好且安全的堆高機駕駛應具備之條件？ ①保持最高速度或
稍超速 ②知悉停車指示信號 ③尋找工作場所危害，進而加以處置 ④充分
了解堆高機性能 。

32. (1)

堆高機停放時應 ①將貨叉降低至地面 ②停放於車道外角落 ③停放於門口
或入口附近 ④停放在斜坡，且需將車輪固定 。

33. (3)

駕駛堆高機進入或離開建築物時，應 ①先停止再開 ②直接開進或開出 ③
停止、鳴笛再慢慢開進或開出 ④保持慢速 。

34. (3)

堆高機之喇叭 ①僅能在室外使用 ②只有在升舉作業前測試使用 ③必須經
常保持功能 ④應儘量避免使用 。

35. (3)

下列敘述何者不是堆高機喇叭之功用 ①是引起前面行人注意之良好裝置
②在道路交叉點響音 ③面對另一輛堆高機時響音 ④超越另一輛堆高機時
響音 。

36. (2)

堆高機如有機械故障，駕駛者應 ①自行儘速檢修故障 ②將故障報告主管
③將故障留給下一位操作者處理 ④換另一輛堆高機 。

37. (1)

堆高機未載貨時，駕駛者應 ①視同載貨一樣的操作 ②加速降低重心 ③載
運工場作業人員以增加產量 ④高速行駛減少耗油量 。

38. (3)

如果發現堆高機配件短少，應該 ①自已動手裝上 ②繼續操作 ③將問題報
告主管 ④等作業完再送至維修部門 。

39. (4)

堆高機桅桿的升降鏈條最主要功能是 ①減輕負荷 ②使引擎馬力提升 ③防
止桅桿彎曲 ④使貨叉於承載貨物，保持平衡狀態 。

40. (3)

堆高機儀表板若裝有二個油溫表，其指示何處油溫？ ①柴油與液壓油 ②
煞車油與黃油 ③引擎機油與差速器油 ④引擎機油與煞車油 。

41. (2)

手排檔堆高機行駛時，其排檔順序為 ①先排方向檔，再排速度檔 ②先排
速度檔，再排方向檔 ③依操作人員習慣 ④依雇主要求 。

42. (2)

電動式堆高機充電過程中會產生有爆炸性之何種氣體，所以絕對不可接近
火焰 ①氧氣 ②氫氣 ③氦氣 ④氮氣 。

43. (4)

下列何者不是安全行駛運轉行為 ①夜間行駛利用前、後照燈 ②貨叉和棧
板不得搭乘人員 ③遵守正確姿勢運轉 ④為增加效率可急速回旋運轉 。

44. (1)

堆高機車輪鋼圈標示 4.00×9DT 之意義為 ①寬度×外徑 ②高度×寬度 ③外
徑×寬度 ④內徑×寬度 。

45. (1)

起動堆高機汽油引擎前應 ①查明變速操作桿是否置放在空檔位置 ②腳踩
煞車板 ③踩油門 ④鳴笛提醒旁人 。

46. (3)

駕駛者離開堆高機時，下述何者錯誤 ①停放在不妨礙交通的處所 ②貨叉
下降置放地面 ③引擎熄火，鑰匙不可帶走 ④拉緊煞車裝置拉桿 。

Page 11 of 35

47. (2)

下圖為 ①空氣濾清器蕊警告燈 ②煞車油警告燈 ③燃油量警告燈 ④水箱冷
卻液警告燈 。

48. (3)

下圖為 ①空氣濾清器蕊警告燈 ②煞車油警告燈 ③燃油量警告燈 ④水箱冷
卻液警告燈 。

49. (4)

下圖為 ①預熱指示燈 ②電瓶充電警告燈 ③燃油量警告燈 ④水箱冷卻液警
告燈 。

50. (1)

下圖為 ①引擎油壓警告燈 ②電瓶充電警告燈 ③煞車油警告燈 ④預熱指示
燈 。

51. (2)

下圖為 ①引擎油壓警告燈 ②電瓶充電警告燈 ③煞車油警告燈 ④預熱指示
燈 。

52. (4)

下圖為 ①引擎油壓警告燈 ②電瓶充電警告燈 ③煞車油警告燈 ④預熱指示
燈 。

53. (1)

駕駛自動排檔的堆高機行進間踩下煞車會使 ①輪胎產生制動阻力 ②手煞
車同時產生作用 ③變速箱自動跳至空檔 ④引擎轉速增高 。

54. (2)

在急彎路段行駛堆高機會發現有下列何種交通標誌 ①禁止標誌 ②警告標
誌 ③輔助標誌 ④指示標誌 。

55. (2)

正確駕駛手排檔堆高機的排檔程序是 ①踏下離合器→排進方向檔→排進速
度檔→釋放離合器 ②踏下離合器→排進速度檔→排進方向檔→釋放離合器
③排進方向檔→踏下離合器→排進速度檔→釋放離合器 ④排進速度檔→
踏下離合器→排進方向檔→釋放離合器 。

56. (3)

正確駕駛自動排檔堆高機的排檔程序是 ①踏下煞車踏板→排進方向檔→排
進速度檔→釋放煞車踏板 ②排進方向檔→踏下煞車踏板→排進速度檔→釋
放煞車踏板 ③踏下煞車踏板→排進速度檔→排進方向檔→釋放煞車踏板
④排進速度檔→踏下煞車踏板→排進方向檔→釋放煞車踏板 。

57. (3)

由貨叉尖端至垂直部分表面之長度稱為 ①全長 ②全寬 ③貨叉長度 ④基準
負荷中心 。

58. (2)

構成堆高機棧板上面及下面之板稱為 ①端面板 ②棧板面 ③桁板 ④翼板
。

59. (4)

將棧板插入口之端面板削去銳角部分，主要目的為 ①避免銳角傷害物品
②容易裝卸貨物 ③避免銳角傷人 ④使貨叉容易插入 。

Page 12 of 35

60. (3)

裝卸較小貨物及散裝貨物時，較為方便之棧板為 ①單面四方型 ②兩面使
用兩翼型 ③籠形棧板 ④兩面使用型 。

61. (2)

適用於圓筒紙卷或橫置物轉為縱置時，使用裝置為 ①吊臂 ②旋轉夾板 ③
附夾板式雙叉 ④斗箕 。

62. (3)

平行棧板之端面板縱向一邊之尺寸稱為 ①棧板長度 ②棧板全長 ③棧板寬
度 ④棧板高度 。

63. (1)

將棧板面相互連結時所使用之木料稱為 ①桁樑 ②方塊 ③端面板 ④木橇
。

64. (2)

貨叉長度約為基準負荷中心值之幾倍 ①1 ②2 ③3 ④4 。

65. (3)

貨叉強度之安全係數為多少以上 ①1 ②2 ③3 ④5 。

66. (4)

升降鏈條強度之安全係數為多少以上 ①1 ②2 ③3 ④5 。

67. (2)

物體單位時間內位移的變化率為 ①加速度 ②速度 ③作用力 ④著力點 。

68. (3)

物體單位時間內速度的變化率為 ①作用力 ②位移 ③加速度 ④速度 。

69. (1)

堆高機支撐貨物使用 ①貨叉 ②升降架 ③載貨台 ④堆高架 。

70. (3)

在同體積下何者最重 ①混凝土 ②砂石 ③鐵塊 ④乾砂 。

71. (4)

在同體積下何者最輕 ①混凝土 ②砂石 ③鐵塊 ④乾砂 。

72. (1)

堆高機要放置貨物時應 ①先前傾成水平再下降 ②先下降再前傾成水平 ③
下降與前傾同時操作 ④下降與前傾先後無關 。

73. (2)

堆高機叉舉長件或寬件貨物進門時 ①兩邊間隙不夠時應將貨物截短 ②可
以斜走方式進門 ③強行通過損壞再修理 ④拆門通過 。

74. (2)

堆高機在傾斜地面作業如傾斜度在三度以內時，貨叉上升高度不得超過 ①
1 公尺 ②1.5 公尺 ③2 公尺 ④2.5 公尺 。

75. (4)

物體所受負荷隨時間變動者為 ①壓縮負荷 ②衝擊負荷 ③反復負荷 ④交變
負荷 。

76. (1)

一根截面積固定的金屬棒受拉伸外力，則其內部之任一垂直截面上所產生
之內應力稱為 ①拉伸應力 ②拉伸負荷 ③拉伸強度 ④拉伸阻力 。

77. (3)

負載中心之大小與堆高機之叉舉能量成 ①正比 ②平方正比 ③反比 ④平方
反比 。

78. (3)

為防止升高貨叉上之貨物滑落，應使後扶架 ①前傾 ②中立 ③後傾 ④保持
原狀 。

79. (2)

堆舉貨物重心離後扶架愈遠愈 ①安全 ②不安全 ③與距離無關 ④與重心無
關 。

80. (1)

堆高機測試升高速度時，其貨叉應 ①空載 ②半載 ③3/4 載 ④全載 。

81. (4)

堆高機叉舉箱件時，最應注意其 ①長度 ②寬度 ③體積 ④重心 。

82. (1)

利用停止行駛之堆高機從事高架作業時， ①已採取防止墜落設備或措施
者，可以搭載人員作業 ②人只要站在貨叉上即可工作 ③可以叉一塊板
台，人站在板台上工作 ④只要方便就好，不必做防護 。

Page 13 of 35

83. (3)

為使物體穩定度最好的方式是 ①底面積愈寬重心愈高 ②底面積愈窄重心
愈低 ③底面積愈寬重心愈低 ④底面積愈窄重心愈高 。

84. (4)

貨物太大阻擋視線時，如要上坡行駛應 ①前進行駛 ②倒退行駛 ③停車 ④
請人指揮前進行駛 。

85. (3)

同重量物質何者體積最大 ①砂石 ②鋼砂 ③乾砂 ④混凝土 。

86. (1)

力矩為 ①力×力臂 ②力×合力 ③力×分力 ④力×力偶 。

87. (3)

堆高機在未叉舉貨物於靜止狀態時，車輛重量所產生之重力，在力的三要
素中屬於 ①力之大小 ②力之方向 ③力之作用點 ④力之重心 。

88. (2)

堆高機載貨升到很高狀態時 ①可以做大幅的前後傾操作 ②不可做大幅的
前後傾操作 ③可以急速下降 ④可以瞬間下降 。

89. (1)

堆高機在傾斜地面作業，傾斜超過若干度不得作業 ①3 度 ②5 度 ③7 度
④9 度 。

90. (1)

堆高機之貨叉貨面與垂直面 ①成 90 度 ②小於 90 度 ③大於 90 度 ④成 0
度 。

91. (2)

堆高機到達堆積貨物前面要叉舉貨物前應先 ①加速 ②停車調整 ③減速 ④
快速 。

92. (2)

堆高機荷重曲線表之縱座標是指 ①負載中心 ②叉舉重量 ③最小轉彎半徑
④旋轉半徑 。

93. (4)

堆高機叉舉貨物行駛中，若緊急煞車，下列何者不會發生 ①貨物掉落 ②
堆高機駕駛員前傾 ③堆高機翻覆 ④貨叉折斷 。

94. (3)

搬運長條形貨物宜使用 ①配重平衡型堆高機 ②桅桿伸縮型堆高機 ③側舉
型堆高機 ④檢提型堆高機 。

95. (3)

貨叉快速下降，途中緊急停止時，升降鏈條所受之負荷為 ①死負荷 ②復
負荷 ③衝擊負荷 ④拉張負荷 。

96. (3)

堆高機在斜坡上裝載貨物，操作方式 ①從旁叉舉載 ②由坡上向下舉載 ③
由坡下向上舉載 ④不考慮 。

97. (1)

堆高機上坡時應使貨物保持在 ①前方 ②後方 ③前方或後方都可以 ④不低
於眼睛高度 。

98. (2)

堆高機下坡時應使貨物保持在 ①前方 ②後方 ③前方或後方都可以 ④不低
於眼睛高度 。

99. (1)

裝卸貨物之堆高機突然停止升降，會 ①引起貨物推擠 ②損壞堆高機結構
③折斷貨叉 ④使堆高機翻覆 。

100. (2) 堆高機急轉彎容易造成翻覆事故，主要與何者有關 ①重力 ②離心力 ③靜
摩擦力 ④動摩擦作用 。
101. (1) 一般平棧板僅積存貨物原狀承載而不做堆積者為 ①單面型 ②片面使用型
③兩面使用型 ④箱型 。
102. (3) 中央設有空間，並將其圍住，各段交互改變方向的堆積方式為 ①磚型堆積
②交互並列堆積 ③針孔型堆積 ④塊狀堆積 。

Page 14 of 35

103. (1) 將物品縱橫組合堆積並做 180 度方向改變交互堆積方式為 ①磚型堆積 ②
塊狀堆積 ③交互排列堆積 ④風車型堆積 。
104. (3) 將物品在完全相同方向並列且成 90 度方向改變其堆積方式為 ①塊狀堆積
②磚型堆積 ③交互排列堆積 ④針孔型堆積 。
105. (1) 堆高機裝載貨物於下坡時，應 ①後退駕駛 ②前進駕駛 ③慢速曲折駕駛 ④
不踩油門滑行 。
106. (2) 堆高機運送貨物時，貨物應保持 ①儘可能高，避免撞擊他人 ②儘可能
低，以使能看清去處 ③高度與駕駛者視線同高 ④只離地約三公分間隙 。
107. (1) 堆高機運送貨物時，堆高機駕駛應 ①注視運送路線之方向 ②不必注視貨
物 ③另指派一人在堆高機前面指引行進方向 ④另指派一人在駕駛座旁指
示方向 。
108. (3) 裝卸之貨物如不穩定，堆高機駕駛應 ①小心叉舉謹慎運送 ②指派一人站
在貨叉上扶持 ③重新堆積 ④用繩子將貨物綁在貨叉上 。
109. (2) 將貨物堆積在拖車時，堆高機駕駛應 ①檢查確認拖車與拖車頭已連結 ②
檢查確認拖車輪胎已固定 ③先從拖車左側堆積 ④先從拖車右側堆積 。
110. (4) 使用堆高機從事廂形貨車或拖車貨物裝載時，駕駛者應 ①檢查確認貨車或
拖車兩側是穩固的 ②檢查確認貨車或拖車頂部是穩固的 ③檢查確認貨車
或拖車車體是堅固的 ④檢查確認貨車或拖車停放之地面是安全的 。
111. (3) 使用堆高機舉起貨物時，駕駛者應確認 ①貨物在貨叉或拖板中央位置 ②
貨物與桅桿平行 ③貨物重心位在貨叉或拖板中央 ④貨物與地面保持垂直
。
112. (4) 貨物重量超過堆高機額定負荷時 ①得使用堆高機向前推 ②另派二人站在
堆高機後方扶持 ③使用二部堆高機一起作業 ④可能的話，將其分為二部
分，並分二次搬運 。
113. (3) 堆高機裝卸中將貨物降低時，如快速停止將會引起何者之損害 ①貨叉 ②
煞車系統 ③貨物與油壓系統 ④桅桿 。
114. (1) 堆高機運送貨物擋住駕駛者視線時，正確之安全程序為 ①後退駕駛，並注
視路線方向 ②將頭偏向側邊，並設法注視貨物 ③將貨物舉高，使能從貨
物下方獲得視線 ④不必另指派他人指示路線方向 。
115. (1) 堆高機處理貨物時，利用棧板將貨物裝卸、搬運等作業，其棧板桁板或桁
樑之長方向尺寸稱為棧板 ①長度 ②寬度 ③高度 ④窄度 。
116. (2) 堆高機處理貨物時，利用棧板將貨物裝卸、搬運等作業，其棧板桁板或桁
樑長度垂直方向之尺寸稱為棧板 ①長度 ②寬度 ③高度 ④窄度 。
117. (1) 停止的汽車突然向前開動，車內的人向後傾，此種現象稱為 ①慣性 ②離
心力 ③加速度 ④摩擦力 。
118. (2) 物體為抵抗外力，在物體內所生成之內力稱為 ①負荷 ②應力 ③應變 ④動
力 。
119. (1) 堆高機之貨叉，放置堆積貨物時，加在貨叉之負荷方向、大小不變，即稱
為 ①靜負荷 ②動負荷 ③衝擊負荷 ④剪斷負荷 。

Page 15 of 35

120. (3) 堆高機附屬裝置中，能確實夾住桶罐，發揮桶罐裝卸安全化的是 ①回轉柱
棒 ②貨叉套 ③桶罐夾鉗 ④附有壓板之貨叉 。
121. (2) 堆高機利用棧板將貨物裝卸、搬運、保管、輸送等之作業方式稱為 ①裝載
作業 ②棧板貨運 ③搬運作業 ④輸送作業 。
122. (3) 搬運通道全線應予管制，不得作為人員休憩及物料、機具暫停之用，此種
管理方式在搬運通道之境界線管理上稱為 ①自由化 ②明朗化 ③封閉化 ④
權威化 。
123. (3) 下列何者不是安全儲運的方法 ①使用自動化裝置 ②使用警告標示及信號
③完全以人力搬運 ④使用個人防護具 。
124. (4) 操作堆高機堆積物料時，應特別注意 ①工作場所的整潔 ②消防設施是否
正常 ③物料卡的標示 ④堆積的高度標示 。
125. (1) 堆積超量的物料，會產生首要危害的因素是 ①地板的安全負荷 ②管理的
效率 ③堆高機操作人員的身心健康 ④通道的使用性 。
126. (3) 搬運大型可燃性固體物料時，應使用何種動力堆高機 ①液化石油氣引擎
②電力 ③柴油引擎 ④人力 。
127. (3) 堆積捲筒紙與線捲時，最安全的堆積形狀應為 ①正方型 ②長方型 ③金字
塔型 ④六角型 。
128. (4)

左圖表示貨物 ①禁止搬運 ②禁止堆積 ③禁止反轉 ④禁止滾動 。

129. (3) 搬運貨物時，看見貨物包裝上有

標示，則須注意該貨物 ①禁止堆高

②禁止用貨叉推移 ③禁止使用貨叉插入 ④禁止使用手推車 。
130. (4) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①只能傾斜堆積 ②限制堆積
三層 ③內裝六件物品 ④重心不穩定 。

131. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖之標誌時，則表示該貨物 ①重心位置 ②吊掛
位置 ③拆箱位置 ④封箱位置 。

132. (3) 貨物包裝標示有

標誌時，則表示該貨物 ①禁止擠推 ②堆放方向 ③

夾持位置 ④受力方向 。
133. (3) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①禁止吊掛 ②禁止擠壓 ③禁
用手鉤作業 ④禁用貨叉作業 。

Page 16 of 35

134. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖標誌時，則表示該貨物 ①勿近熱源 ②保持溫
度 ③防止日光直接照射 ④隔離常溫 。

135. (3) 貨物包裝標示有
標誌時，則表示該貨物 ①限用鋼索 ②限用鋼鍊 ③吊
索位置 ④禁用鋼鍊 。
136. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖之標誌時，則表示該 貨物 ①小心搬運 ②限用
手搬 ③菱型物品 ④小心割手 。

137. (2) 裝運貨物若其包裝標有

標誌時，則表示該貨物 ①防水包裝 ②切勿受

潮 ③內裝雨傘 ④禁止雨天搬運 。
138. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①堆積方向 ②此方向上 ③小
心堆積 ④直立堆放 。

139. (3) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①內裝物品數量為十 ②限重
十公斤 ③堆積層數極限為十 ④包裝紙層數為十 。

140. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①貨物下層較重 ②溫度範圍
極限 ③限用貨叉搬運 ④貨物重心不穩 。

141. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示該貨物 ①內裝玻璃杯 ②為易碎物品
③需小心搬運 ④勿受衝擊 。

142. (2) 下圖貨物包裝標示有標誌時，則表示該貨物 ①物品重量為十公斤 ②堆積
重量極限為十公斤 ③耐重物衝擊力為十公斤 ④物品向下壓力為十公斤 。

143. (1) 有關堆高機作業之敘述下列何者不正確 ①雨天摩擦力變大 ②重心愈低愈
安全 ③速度太快較容易翻覆 ④重量則因場所重力的情況而改變 。
144. (1) 貨物包裝標示有商品條碼，其前三碼代表 ①國名 ②商品名 ③重量 ④數量
。

Page 17 of 35

145. (4) 一般工業包裝所使用的條碼為 ①商品條碼 ②數量碼 ③重量碼 ④配銷條碼
。
146. (2) 為使大量貨物有效分類及識別的方法之一，是使用 ①用筆標註 ②條碼 ③
透明材料包裝 ④用油漆標註 。
147. (3) 代表中華民國商品的條碼數字是 ①886 ②490 ③471 ④718 。
148. (4) 在貨物運輸途中為保護產品所做的包裝稱為 ①商業包裝 ②消費包裝 ③內
包裝 ④工業包裝 。
149. (3) 下列何者包裝不屬於工業包裝 ①運輸包裝 ②外包裝 ③個包裝 ④梱包 。
150. (4) 將物品各個分別加以包裝，以提高商品價值的包裝是 ①運輸包裝 ②外包
裝 ③內包裝 ④個包裝 。
151. (1) 對水份、濕氣、光、熱、衝擊等外在破壞因素加以防護的包裝是 ①內包裝
②銷售包裝 ③外包裝 ④個包裝 。
152. (3) 將物品盛裝在箱、袋、桶等容器中並捆紮、標示的包裝是 ①個包裝 ②銷
售包裝 ③外包裝 ④商業包裝 。
153. (3) 依據 CNS 包裝分類為 ①散裝、內裝、外裝 ②個裝、內裝、整裝 ③個裝、
內裝、外裝 ④個裝、分裝、外裝 。
154. (4) 下列何者不是完整包裝應具備的功能 ①保護內容物 ②便於搬運 ③促進銷
售 ④防止偷竊 。
155. (4) 在包裝分類上所稱“第四次包裝”是指 ①個包裝 ②中間包裝 ③外包裝 ④
運送物品的車輛、船舶、航空器 。
156. (3) 在包裝分類上所稱“第三次包裝”是指 ①個包裝 ②中間包裝 ③外包裝 ④
商業包裝 。
157. (2) 在包裝分類上所稱“第二次包裝”是指 ①個包裝 ②中間包裝 ③外包裝 ④
商業包裝 。
158. (1) 在包裝分類上所稱“第一次包裝”是指 ①個包裝 ②中間包裝 ③外包裝 ④
商業包裝 。
159. (3) 工業包裝中最常用的包裝材料是 ①木材 ②塑膠材 ③瓦楞紙 ④金屬材 。
160. (1) 堆高機手煞車正確使用時機為 ①駐車及上坡起步時 ②減速時 ③下坡時 ④
更改行駛方向時 。
161. (2) 堆高機使用低速檔時機為 ①空車時 ②荷重物起步及倒退行駛時 ③直線行
駛時 ④無限制 。
162. (4) 堆高機使用高速檔時機為 ①倒退行駛時 ②荷重物起步時 ③轉彎時 ④空車
且無安全顧慮直線行駛時 。
163. (2) 操作液壓排檔堆高機如需向前行駛必須將方向排桿排入 ①N(空檔) ②F(前
進檔) ③R(倒車檔) ④P(駐車檔) 。
164. (4) 操作液壓排檔堆高機於裝卸貨物時必須同時使用的行駛裝置是 ①油門與手
煞車 ②油門與腳煞車 ③手煞車與吋動踏板 ④油門與吋動踏板 。

Page 18 of 35

165. (1) 操作液壓排檔堆高機時，如需同時上揚貨叉又需將堆高機前進，必須同時
控制的裝置是 ①貨叉升降控制桿、油門、吋動踏板 ②油門、手煞車、吋
動踏板 ③貨叉升降控制桿、油門、手煞車 ④貨叉升降控制桿、油門、腳
煞車 。
166. (1) 堆高機變換行駛方向時，操作程式中必須注意事項 ①必須等到堆高機完全
停止後，才可扳動液壓排檔桿 ②不須等堆高機完全停止，可立即扳動液壓
排檔桿 ③必須等到堆高機完全停止後，拉起手煞車，才可扳動液壓排檔桿
④將油門鬆開後，立即扳動液壓排檔桿 。
167. (4) 叉取貨物時，若貨叉未完全插入棧板，會有何種影響行車安全狀況？ ①迴
轉半徑變小 ②車身寬度變大 ③車身長度變小 ④車身長度變大 。
168. (3) 堆高機接近貨物時，應以何種操作動作停止堆高機移動 ①拉起手煞車，使
堆高機停止 ②鬆開油門，使用堆高機慣性碰撞貨物棧板方式停車 ③鬆開
油門，輕踩煞車 ④鬆開油門，重踩吋動踏板 。
169. (1) 貨叉伸入棧板底部前，應注意 ①貨叉是否與棧板平行 ②手煞車是否已拉
起作動 ③方向排檔桿是否已位於空檔位置 ④車速是否已超過速限值 。
170. (3) 堆高機裝卸貨物行駛中，一般原則應將桅桿保持何種位置 ①垂直 ②前傾
③後傾 ④最大前傾 。
171. (1) 堆高機接近停車區，車行速度過高時，應以何種方式減速 ①以右腳踩下煞
車 ②拉起手煞車 ③鬆開油門，拉起手煞車減速 ④以左腳輕踩吋動踏板 。
172. (4) 堆高機必須以倒車方式右轉行駛，方向盤應向何種方向旋轉 ①順時鐘 ②
逆時鐘 ③不動 ④必須視後輪轉向位置決定 。
173. (4) 堆高機載物或無負載行駛中，貨叉高度與桅桿傾斜度 ①可以任意調整貨叉
高度與桅桿傾斜度 ②僅可以調整貨叉高度 ③僅可以調整桅桿傾斜度 ④禁
止任意調整貨叉高度與桅桿傾斜度 。
174. (3) 堆高機進行貨物堆疊作業時，正確程式是 ①先將貨叉前傾，等貨叉完全進
入棧板後，再將貨叉後傾 ②先將貨叉調整至水平，等貨叉完全進入棧板
後，再將貨叉後傾 ③先將貨叉調整至水平，等貨叉完全進入棧板後，再將
貨叉升起並後傾 ④先將貨叉前傾，等貨叉完全進入棧板後，再將貨叉保持
水平 。
175. (2) 堆高機進行貨物堆疊作業時，若上層堆放貨物未與下方貨物棧板對齊時，
正確處理程式 ①應用貨叉前端將上層貨物拖回 ②重新將上層堆放貨物舉
起再次堆放 ③不予理會 ④使用貨叉將上層堆放貨物頂回 。
176. (1) 堆高機進行貨物堆疊作業時，若要堆疊整齊，堆高機操作人員必須 ①低速
行駛下操作 ②高速行駛下操作 ③以人力搬運方式堆放 ④使用起重機吊運
。
177. (1) 操作液壓變速堆高機進行裝卸貨物時，必須使用的行駛裝置 ①吋動踏板
②手煞車 ③旋轉警示燈 ④離合器 。

Page 19 of 35

178. (1) 操作堆高機進行並排貨物裝卸作業時，堆高機操作人員應目視於 ①預備裝
卸貨物目標區 ②前方地面道路標線 ③遠方載運卡車 ④前方廠區牆壁安全
警語 。
179. (2) 行駛液壓變速堆高機，且同時使貨叉上升，不會使用何種裝置 ①吋動踏板
②煞車踏板 ③油門踏板 ④貨叉控制桿 。
180. (3) 堆高機裝卸貨物作業時，應注意棧板兩側其他貨物，避免擦撞最好方法 ①
高速行駛 ②低速 S 型行駛 ③保持安全距離低速行駛 ④忽快忽慢任意行駛
。
181. (2) 堆高機於兩排貨物中間直行時，下列 何種操作程式為正確 ①為避免碰撞兩
側貨物，可以將貨物高舉下運行 ②為避免碰撞兩側貨物，禁止將貨物高舉
下運行 ③禁止將貨物高舉下運行，但可以碰撞兩側貨物 ④可以將貨物高
舉下運行，也可以碰撞兩側貨物 。
182. (3) 液壓變速堆高機裝卸貨物時，必須使用的控制機構為 ①煞車踏板 ②手煞
車 ③吋動踏板 ④方向盤 。
183. (3) 下列何者不是改變堆高機行駛方向的機構 ①方向盤 ②倒車排檔桿 ③速度
排檔桿 ④前進排檔桿 。
184. (1) 堆高機倒車作業時，若發現車身左側已接近左側貨堆，正確處理程式 ①應
繼續倒車行駛並轉動方向盤修正方向 ②踩下油門迅速將堆高機駛離現場
③立即停車 ④無需進行應變措施，不予理會 。
185. (2) 堆高機裝卸貨物時，貨物棧板未到定位，下列何者敘述正確？ ①可以貨叉
輕推棧板至定位 ②禁止使用貨叉輕推棧板至定位 ③不需理會，順其自然
④踩下油門迅速將堆高機駛離現場 。
186. (1) 載物前進或倒車行駛於兩排貨物中間區時，必須保持堆高機何種行駛方向
①注意保持堆高機直行方向 ②注意保持堆高機 S 行方向 ③注意保持堆高
機 Z 行方向 ④注意保持堆高機 O 行方向 。
187. (1) 堆高機要放置貨物時應 ①先前傾成水平再下降 ②先下降再前傾成水平 ③
下降與前傾同時操作 ④下降與前傾先後無關 。
188. (3) 為防止升高貨叉上之貨物滑落，應使後扶架 (back rest) ①前傾 ②中立 ③
後傾 ④保持原狀 。
189. (4)

左圖堆高機荷重圖中，如荷載中心位於 80 公分位置時，其

限制荷重為 ①1500 ㎏ ②1750 ㎏ ③2000 ㎏ ④2250 ㎏ 。
190. (1) 有一生產礦泉水工廠，若使用長寬高各為 1 公尺灌滿礦泉水之方形塑膠桶
至分裝場，該廠應選用荷重多少公斤堆高機最為合適 ①1500 ㎏ ②2500 ㎏
③3500 ㎏ ④4500 ㎏ 。
191. (2) 於有揮發性氣體的工廠需使用 ①引擎式 ②防爆型 ③電動式 ④LPG 堆高
機。

Page 20 of 35

192. (3) 依 CNS 標準 5 噸以上堆高機的基準負載(承重)中心為 ①400 ②500 ③600
④550 ㎜ 。
193. (2) 下列何者不是堆高機的工作機能 ①裝卸貨物 ②載人高空作業 ③搬運貨物
④叉貨取貨 。
194. (2) 堆高機在坡道行駛時 ①將負荷抬高後退上坡 ②將負荷抬高倒退下坡 ③放
開煞車快速下坡 ④使用衝力快速上坡 。
195. (2) 下列何者不是安全的堆高機作業 ①踩煞車慢慢下坡 ②載人以縮短工時 ③
後退起步時注意後方有無人員 ④注意貨物是否捆綁牢固 。
196. (1) 堆高機駛入限高或限寬地方作業時，何者是不安全的 ①不管空間是否足夠
快速通過 ②注意內外其他障礙物 ③不要將頭手腳伸出駕駛艙或頂護架之
外 ④確保足夠空間通過 。
197. (2) 如下圖，電動堆高機儀錶板亮起是表示 ①電量不足 ②電解液液位不足 ③
電池損壞 ④充電器故障 。

198. (4) 如下圖，電動堆高機儀錶板亮起是表示 ①手煞車放開 ②人員就座 ③電池
損壞 ④手煞車作動 。

199. (2) 操作電動堆高機，當加速踏板踩下量越大則 ①行駛速度下降 ②行駛速度
提高 ③電磁煞車力不變 ④電磁煞車力減少 。
200. (1) 堆高機液壓油量不足時 ①選擇正確的規格補足 ②可混合不同級別油品添
加 ③只要相同品牌多可添加 ④等堆高機故障通知製造商修理 。
201. (1) 檢查堆高機鏈條的變形量，需將貨叉架提高 ①10~15 ②15~20 ③30~40 ④
25~30 ㎜。
202. (2) 負載(承重)中心變大，堆高機叉舉能力 ①變大 ②變小 ③不變 ④無關 。
203. (4) 堆高機穿越十字路口時 ①直接通過 ②快速通過 ③慢速鳴笛通過 ④停車再
鳴笛後通過 。
204. (1) 堆高機引擎的動力單位中 HP 係指 ①英國 ②中國 ③美國 ④法國 馬力。
205. (4) 堆高機引擎燃燒行程所需的空氣，吸入氣缸時，係藉由下列何種物件予以
過濾塵埃、防止氣缸、活塞受到磨耗 ①增壓器 ②濾油器 ③機油濾芯 ④空
氣濾清器 。
206. (3) 堆高機之引擎作動活塞在上死點與下死點間的移動距離稱為 ①壓縮比 ②
排氣量 ③行程 ④缸徑 。
207. (2) 柴油堆高機引擎構造中，將活塞的往復運動傳達至曲軸的機件為 ①搖臂
②連桿 ③凸輪軸 ④正時齒輪 。

Page 21 of 35

208. (3) 10 立方公尺的容器裝滿純水時其重量 (容器重量不計)約為多少公噸 ①0.1
②1 ③10 ④100 。
209. (2) 堆高機作業及指揮人員必須熟悉最常用的指揮方式為 ①口令 ②手勢 ③旗
號 ④哨音 。
210. (4) 堆高機操作安全考量原則上在風速超過多少時應考 慮停止作業？ ①5 ②10
③20 ④30 公里/小時。
211. (3) 堆高機引擎運轉中充電發電機正常時，電瓶充電警示燈會 ①亮光 ②閃光
③熄滅 ④有時亮光、有時熄滅 。
212. (3) 下列各項何者為估測荷件重量及叉舉的條件 ①體積、比重、質量、形狀
②體積、比重、質量、重心 ③體積、比重、重心、形狀 ④質量、比重、
重心、形狀 。
213. (2) 下列敘述，何者正確？ ①重心愈低，穩度愈差 ②重心愈低，穩度愈佳 ③
重心愈高，穩度愈佳 ④重心與穩度無關 。
214. (2) 堆高機作業人員在明知過負荷或有潛在危險的狀況下應 ①在指揮人員的指
揮下繼續作業 ②立即停止作業 ③集中精神謹慎作業 ④向業主報告後再繼
續作業 。
215. (2) 四行程柴油堆高機引擎，活塞於上死點時，氣缸內的容積等於 ①活塞位移
容積 ②燃燒室容積 ③總排氣量的四分之一 ④總排氣量 。
216. (1) 有關氣冷式柴油堆高機引擎的構造，下列何者正確？ ①氣缸無水套 ②氣
缸有水套 ③無風扇 ④有水泵 。
217. (1) 堆高機之液壓油在下列何種目視檢查狀況下仍可經檢驗黏度正常後繼續使
用 ①透明中微有色彩 ②變成乳白色 ③變成黑褐色 ④有泡沫產生 。
218. (2) 影響物質絕緣性能最大的是： ①溫度 ②電壓 ③純度 ④濕度 。
219. (3) 物體絕緣性能會隨著何種因素而改變 ①坡度 ②梯度 ③濕度 ④硬度 。
220. (4) 下列何種物質的絕緣性能最好？ ①棉紗 ②紙 ③木材 ④電木 。
221. (1) 1 馬力等於多少 kgf-m/s？ ①75 ②102 ③362 ④746 。
222. (2) 當柴油進入柴油堆高機引擎之燃燒室時，應先使其 ①氧化 ②霧化 ③加熱
④冷卻 。
223. (4) 堆高機機油量不足時，補充機油應選用 ①任何機油無所謂 ②同一廠牌 ③
同一機油號數 ④同一廠牌及機油號數 。
224. (1) 我們用手提貨物時，有受力的感覺，這種力的來源就是 ①地心引力 ②拉
力 ③壓力 ④扭力 。
225. (3) 1 公升的容積等於若干立方公分 ①10 ②100 ③1000 ④10000 。
226. (4) 電動堆高機其動力之能源為 ①汽油 ②柴油 ③液化石油氣 ④蓄電池 。
227. (2) 堆高機依機能分類，貨叉或桅桿可前後移動者為 ①配衡式堆高機 ②伸縮
式堆高機 ③擇貨式堆高機 ④側舉式堆高機 。
228. (3) 堆高機依機能分類，貨物裝卸裝置與操作台同時移動為 ①配衡式堆高機
②伸縮式堆高機 ③擇貨式堆高機 ④側舉式堆高機 。

Page 22 of 35

229. (2) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝置，適合搬運原木、亦可用於托
（棧）板作業及鏟斗，為何種貨叉 ①迴轉貨叉 ②鉸鍊貨叉 ③側移貨叉 ④
附壓板之貨叉 。
230. (3) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝置，貨叉可左右移動，方便作業，為
何種貨叉 ①迴轉貨叉 ②鉸鍊貨叉 ③側移貨叉 ④附壓板之貨叉 。
231. (1) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝置，貨叉可做角度之旋轉以利散裝貨
物卸出，為何種貨叉 ①迴轉貨叉 ②鉸鍊貨叉 ③側移貨叉 ④附壓板之貨叉
。
232. (4) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝置，可將貨物壓緊，增加貨物於貨叉
上的穩定性，為何種貨叉 ①迴轉貨叉 ②鉸鍊貨叉 ③側移貨叉 ④附壓板之
貨叉 。
233. (1) 將貨物裝載在同一張托板上時，貨物 全部向同一方向予以排列，而偶數層
之配列亦與單數層之排列相同，此種堆疊排列方法為 ①方塊式堆疊法 ②
交互排列式堆疊法 ③風車形堆疊法 ④砌磚式堆疊法 。
234. (4) 堆高機於斜坡作業操作時於斜坡上行進，當在陡峭的斜坡上欲下坡時何者
為非 ①切勿關掉引擎 ②切勿改變速度 ③切勿作任何轉彎 ④可橫越斜坡行
進 。
235. (1) 堆高機於斜坡作業操作時於斜坡上行進，當在陡峭的斜坡上欲下坡時何者
為非 ①可以關掉引擎滑行 ②切勿改變速度 ③切勿作任何轉彎 ④切勿橫越
斜坡行進 。
236. (1) 堆高機滿載行駛時，其合成重心靠後 ①有利於縱向穩定 ②有利於橫向穩
定 ③縱向穩定和橫向穩定均有利 ④縱向穩定與橫向穩定沒有影響 。
237. (3) 堆高機的頂棚是保護 ①貨物 ②地面人員 ③操作人員 ④管理人員 。
238. (3) 堆高機裝載貨物，其貨物高度越高越 ①安全 ②穩定性越好 ③穩定性越差
④與安全及穩定性無關 。
239. (2) 於顛簸地面裝卸貨物最安全措施是 ①移地作業 ②慢速行駛與綁緊貨物 ③
放棄作業 ④快速完成作業 。
240. (3) 堆高機載有貨物行駛中突然停止，貨叉上貨物受何力易發生貨物傾倒現象
①重力 ②靜力 ③慣性力 ④離心力 。
241. (2) 裝卸場所地面有凹陷時，堆高機較易發生 ①撞擊 ②翻倒 ③側滑 ④震動
。
242. (1) 物體的質量與同體積 4° C 之純水質量之比為該物體的 ①比重 ②重量 ③密
度 ④容積 。
243. (4) 走行時之基準無負荷狀態：指伸臂完全縮回，使桅桿垂直，貨叉呈水平，
貨叉上端距離地面幾公分之狀態 ①15 ②20 ③25 ④30 。
244. (2) 兩個不同方向作用於同一直線上之平行力，其合力為 ①兩力之和 ②兩力
之差 ③等於大力 ④等於小力 。
245. (1) 堆高機的荷重曲線表中，橫軸所表示的是 ①負載中心 ②限制荷重 ③容許
荷重 ④最大荷重 。

Page 23 of 35

246. (3) 物體運動之加速度是指單位時間內何者的變化量 ①位移 ②長度 ③速度 ④
距離 。
247. (2) CNS 標準堆高機上標示 FD14，表示其最大荷重為幾公噸 ①1.45 ②1.35 ③
1400 ④1350 。
248. (1) 堆高機停車前應緩慢地向道路右側或停車地點靠近， 並輕踏何種踏板，促
使堆高機停止 ①煞車 ②離合器 ③油門 ④吋動踏板 。
249. (3) 配重平衡型堆高機的配重塊功能是為了保持堆高機何種行車特性 ①直線行
駛性 ②左右穩定性 ③前後穩定性 ④煞車性 。
250. (1) 非合格堆高機操作人員執行裝卸作業，發生事故屬 ①直接原因 ②間接原
因 ③裝置的不安全狀態 ④環境因素 。
251. (1) 堆高機在車輛流量大、工作人員密集，道路狹窄、視線不良等不安全作業
場所裝卸貨物，應 ①避免停車 ②加速穿越 ③停車等待 ④換人駕駛 。
252. (2) 堆高機額定承載貨物的重心至貨叉垂直前表面的水平距離稱為堆高機的 ①
荷載重心 ②荷載中心距 ③荷載尺寸 ④荷載強度 。

15100 堆高機操作 單一 工作項目 03：安全與防護
1. (4)

駕駛者以座式操作堆高機，則自駕駛座上面至頂蓬下端之距離應在多少公
分以上 ①65 ②75 ③85 ④95 。

2. (4)

駕駛者以立式操作堆高機，則自駕駛座底板至頂蓬上框下端之距離應在多
少公尺以上 ①1.2 ②1.4 ③1.6 ④1.8 。

3. (4)

堆高機的安全頂蓬框架的桿與桿之格距不得大於 ①4 公分 ②8 公分 ③12
公分 ④16 公分 。

4. (2)

雇主對於堆高機整體定期自動檢查應多久執行一次？ ①半年 ②一年 ③二
年 ④三年 。

5. (2)

堆高機每個月依法令定期檢查一次的項目是 ①引擎 ②制動裝置 ③電氣裝
置 ④冷卻裝置 。

6. (1)

堆高機引擎機油量應該 ①每天發動引擎前檢查 ②每天發動引擎後檢查 ③
每天作業中檢查 ④每天作業後檢查 。

7. (2)

事業單位工作場所發生重大職業災害時，雇主應於多少時間以內向勞動檢
查機構報備 ①6 小時 ②8 小時 ③12 小時 ④24 小時 。

8. (1)

堆高機的油壓裝置應多久實施定期檢查一次 ①一個月 ②三個月 ③六個月
④九個月 。

9. (3)

工作者在高溫作業工作場所之時間每日不得超過 ①2 小時 ②4 小時 ③6 小
時 ④8 小時 。

10. (4)

安全衛生工作守則訂定後，應報經何單位備查 ①主管機關 ②警察機關 ③
商品檢驗單位 ④勞動檢查機構 。

Page 24 of 35

11. (3)

基準負荷狀態係指在基準承載中心加上最大荷重之重量，使桅桿垂直貨叉
上端距離地面 ①10 公分 ②20 公分 ③30 公分 ④40 公分 。

12. (3)

堆高機運行時之基本無負荷狀態，制動初速度 20 公里/小時則其停止距離
為 ①1 公尺 ②3 公尺 ③5 公尺 ④7 公尺 。

13. (2)

堆高機運行時之基準負荷狀態，制動初速度 10 公里/小時則其停止距離為
①1.5 公尺 ②2.5 公尺 ③3.5 公尺 ④4.5 公尺 。

14. (2)

堆高機制動裝置功能在運行時之基準無負荷狀態，其地面應在何斜度內能
使堆高機停止 ①10% ②20% ③30% ④40% 。

15. (1)

堆高機運行時之基準負荷狀態，其地面坡度應在何斜度內能使堆高機停止
①15% ②25% ③35% ④45% 。

16. (1)

堆高機單行道為堆高機最大寬度加 ①1 公尺 ②2 公尺 ③3 公尺 ④4 公尺
。

17. (1)

堆高機通行道寬度應為堆高機最大寬度之兩倍加 ①1 公尺 ②2 公尺 ③3 公
尺 ④4 公尺 。

18. (2)

在門往兩邊開的門口走道操作堆高機應 ①在走道左側駕駛 ②在走道中間
駕駛 ③在走道右側駕駛 ④在走道兩側駕駛 。

19. (4)

下列何者引起堆高機側翻之原因 ①速度太快 ②爬坡時速度太慢 ③踩煞車
太頻繁 ④速度過快且堆貨過高 。

20. (2)

堆高機安全檢點時機為 ①災害發生後 ②作業開始前 ③作業結束後 ④維修
時 。

21. (4)

工作者發現工作場所違反職業安全衛生法時得向何單位申訴 ①同事 ②法
院 ③警察機關 ④勞動檢查機構 。

22. (3)

堆高機自動檢查之定期檢查紀錄應保存 ①一年 ②二年 ③三年 ④五年 。

23. (1)

安全衛生之實施自動檢查，由誰綜理負責 ①雇主 ②安全衛生業務主管 ③
職業安全衛生管理員 ④工作者 。

24. (2)

指導及督導所屬依安全作業標準方法從事作業，主要為何人責任 ①雇主
②各級指揮人員 ③安全衛生人員 ④代行檢查員 。

25. (2)

搬運物料在幾公斤以上，應儘量以機具代替人力 ①35 公斤 ②40 公斤 ③4
5 公斤 ④50 公斤 。

26. (1)

一般廠內作業場所堆高機行進路線必須使用 ①黃色 ②紅色 ③綠色 ④藍色
。

27. (4)

下列何者不是職業安全衛生法所稱危險性機械 ①固定式起重機 ②移動式
起重機 ③吊籠 ④堆高機 。

28. (4)

下列何者不是職業安全衛生法所稱特別危害健康之作業 ①高溫作業 ②鉛
作業 ③噪音作業 ④堆高機操作 。

29. (4)

下列何者不得操作堆高機 ①女工 ②男工 ③60 歲以上之勞工 ④童工 。

30. (1)

堆高機操作者應有之責任為 ①執行堆高機之維護檢點 ②執行堆高機非破
壞檢驗 ③僅操作堆高機 ④僅求儘速完成工作 。

Page 25 of 35

31. (4)

下列何項不屬於優良堆高機駕駛員應具備之條件 ①熟悉並遵守交通規則
②具備安全衛生知識並安全作業 ③對材料略具基本知識 ④可以快速的駕
駛堆高機 。

32. (2)

使用堆高機場所之地面安全檢查屬於誰的責任 ①雇主 ②堆高機操作人員
③現場作業主管 ④設備維修部門 。

33. (3)

蓄電池輸出端及電纜接頭發生腐蝕時 ①表示蓄電池電力強 ②表示蓄電池
電力弱 ③會引起電力損失 ④表示無法充電 。

34. (2)

認知存在於作業場所之危害的最佳時機為 ①災害發生後 ②災害發生前 ③
舉行安全衛生委員會時 ④作業完成後 。

35. (1)

當堆高機有問題必須修護時，操作人員應將問題直接報告 ①現場作業主管
②會計部門 ③人事部門 ④採購人員 。

36. (4)

除了堆高機駕駛外，堆高機可容許多少人乘坐 ①至多 1 人 ②至多 2 人 ③
視貨物量而定 ④任何時刻都不允許 。

37. (4)

防止堆高機災害，下列何者錯誤 ①作業前檢點堆高機 ②遵守安全衛生規
定 ③依標準作業程序作業 ④請助手在駕駛座旁協助 。

38. (2)

堆高機發生意外造成人員或財物損傷時，應直接報告 ①值勤警衛 ②現場
作業主管 ③人事部門 ④採購人員 。

39. (3)

堆高機作業前實施安全檢點是何人之職責 ①雇主 ②職業安全衛生管理員
③操作者 ④現場主管 。

40. (4)

健康檢查發現勞工因職業原因致不能適應原工作者，下列何者非適當措施
①醫療 ②變更其作業場所 ③縮短工作時間 ④資遣 。

41. (4)

下列何者職業災害不須於 8 小時內報告檢查機構 ①發生死亡災害者 ②罹
災人數在三人以上者 ③中央主管機關指定公告之災害 ④罹災人數在一人
以上，且不需住院治療 。

42. (4)

下列何者不是機械設備器具安全防護標準所規範之機械 ①堆高機 ②衝剪
機械 ③研磨機 ④挖掘機 。

43. (4)

型式檢定合格之堆高機，其檢定合格證明書有效期限為 ①一年 ②二年 ③
三年 ④無法令規定 。

44. (3)

在貨叉之基準承載中心加以最大荷重之重物時，貨叉所生應力值應在該貨
叉鋼材之降伏強度值多少以下 ①1/5 ②1/4 ③1/3 ④1/2 。

45. (1)

勞動契約存續中，由雇主所提示，使勞工履行契約提供勞務之場所，稱為
①就業場所 ②工作場所 ③作業場所 ④工廠 。

46. (1)

測定蓄電池充電狀況應使用 ①電壓計 ②電流計 ③電阻計 ④液位計 。

47. (3)

下列何者不屬於堆高機微動調整檢點項目 ①方向盤作動 ②離合器作動 ③
車輪轉向作動 ④煞車裝置作動 。

48. (4)

下列何者不屬於堆高機災害之間接原因 ①路面凹凸 ②貨叉載重超過最大
負荷 ③堆高機頂棚損壞 ④作業員未接受安全衛生教育訓練 。

49. (2)

下列何者非屬輪胎之檢查重點 ①氣壓 ②幅寬 ③砂石等異物嵌入 ④磨耗
。
Page 26 of 35

50. (3)

勞工健康檢查紀錄至少應保存 ①三年 ②五年 ③七年 ④十年 。

51. (3)

健康檢查結果發現勞工因職業因素，不能適應工作應 ①即解僱 ②予以醫
療後解僱 ③予以醫療教育訓練並更換其工作 ④直接更換其工作 。

52. (3)

Ｂ類火災主要以何種方式滅火 ①隔離作用 ②抑制作用 ③窒息作用 ④冷卻
作用 。

53. (1)

下列何種滅火劑，目前政府限制使用 ①海龍 ②泡沫 ③乾粉 ④二氧化碳
。

54. (3)

危險物品界定汽油屬於 ①爆炸性物質 ②可燃性氣體 ③易燃液體 ④著火性
物質 。

55. (2)

滅火方法連鎖反應主要用 ①冷卻法 ②抑制法 ③塞息法 ④隔離法 。

56. (2)

工業安全標示中黃色代表 ①安全 ②注意 ③整潔 ④輻射線 。

57. (3)

電氣火災是屬於那一類火災 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。

58. (2)

油脂類引起之火災為 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。

59. (3)

危害物質安全資料表英文簡稱為 ①SPSS ②SARS ③MSDS ④AIDS 。

60. (4)

凡是易燃之金屬類所引起的火災，依火災分類是 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④
Ｄ類 。

61. (1)

凡由橡膠、塑膠等固體可燃物所引起的火災，依火災分類是 ①Ａ類 ②Ｂ
類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。

62. (2)

凡由有機溶劑，動植物油類等易燃液體所引起的火災，依火災分類是 ①Ａ
類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。

63. (3)

凡由電動機器等電氣設備所引起的火災，依火災分類是 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③
Ｃ類 ④Ｄ類 。

64. (4)

泡沫滅火器適用何類火災 ①A 類 ②B 類 ③C 類 ④AB 類 。

65. (2)

ABC 萬能乾粉滅火器適用何類火災 ①AB 類 ②ABC 類 ③ABD 類 ④ABCD
類 。

66. (2)

工業安全標示中正方形或長方形之標示代表 ①禁止 ②一般說明及提示性
③注意 ④警告 。

67. (4)

工業安全標示中，“△”表示 ①禁止 ②一般說明或提示 ③注意 ④警告
。

68. (1)

工業安全標示中“○”表示 ①禁止 ②一般說明或提示 ③注意 ④警告 。

69. (3)

工業安全標示中“▽”表示 ①禁止 ②一般說明或提示 ③注意 ④警告 。

70. (1)

蓄電池散飛出來的氣體 ①具爆炸危險性 ②某特定型式之蓄電池才具危險
性 ③無危險性 ④遇火源不會爆炸 。

71. (4)

檢查蓄電池液位、燃氣桶洩漏等情況時，應以何者做為照明光源 ①火柴
②打火機 ③白熾燈泡 ④手電筒 。

72. (4)

下列何者非堆高機作業指揮者應具備條件 ①作業安全相關知識 ②裝卸作
業相關知識 ③車輛搬運機械作業相關知識 ④車輛機械維修相關知識 。

Page 27 of 35

73. (3)

堆高機作業結束後，有關堆高機之處置下列何者錯誤 ①清掃或水洗堆高機
外部油污、灰土 ②檢點燃油量，必要時予以補充 ③電動式堆高機應取下
蓄電池，避免電能疏失 ④檢點輪胎有無損傷 。

74. (2)

從事堆高機作業後，下列敘述何者錯誤 ①整理清掃作業場所 ②未熄火即
離開工作場所 ③檢討不安全的行為 ④向主管報告工作經過 。

75. (3)

堆高機作業發生災害時，下述何者錯誤 ①立即停止堆高機運轉 ②搶救罹
災者 ③追究責任 ④檢討原因 。

76. (1)

有關堆高機作業安全原則，下述何者錯誤 ①可以做為懲罰作業者之依據
②作業者可得到正確知識 ③對於新作業條件可以明示正確的作業方法 ④
可以防止作業者依自已判斷作業 。

77. (4)

下列何者不屬於機械搬運的方法 ①堆高機 ②捲揚機 ③車輛機械 ④手推車
。

78. (2)

提舉重物時，應利用人體何部位之力量來提舉 ①背部 ②腿部 ③腰部 ④腹
部 。

79. (4)

依 CNS 規定，表示安全、衛生、救護之安全顏色為 ①藍色 ②黑色 ③紅色
④綠色 。

80. (3)

工作場所對於不經常使用之緊急避難用出口或通道之門，應為 ①內開式
②半開式 ③外開式 ④半外開式 。

81. (2)

下列何者不屬於預防職業病之工作項目 ①建立事業單位有害物基本資料
②全民保險 ③推行勞工健康檢查 ④規劃職業病診療網 。

82. (4)

下列何者不屬於建立危害性化學品通識制度之工作 ①訂定危害物通識規則
②建立物質安全資料庫 ③編寫 MSDS 及辦理危害通識訓練 ④建立化學物
品運輸安全規則 。

83. (1)

工作場所作業環境中，輻射熱是屬於 ①物理性因子 ②化學性因子 ③生物
性因子 ④人體工學性因子 。

84. (4)

選擇防護具的第一要素是考慮其 ①便利性 ②經濟性 ③美觀性 ④防護性能
。

85. (2)

作業環境工作場所中引起白內障的環境因素為 ①紫外線 ②紅外線 ③鐳射
光 ④不良照明 。

86. (3)

勞工作業環境危害因子歸類為幾種 ①二種 ②三種 ③四種 ④五種 。

87. (1)

勞工作業環境空氣中有害物質容許濃度，指的是在一大氣壓下攝氐幾度的
濃度 ①25℃ ②30℃ ③35℃ ④40℃ 。

88. (4)

會使人體功能失去效應之危害因子為 ①物理性 ②化學性 ③生物性 ④人體
工學性 。

89. (1)

堆高機操作人員依規定必須穿戴的個人基本防護具是 ①安全帽與反光背心
②太陽眼鏡 ③遮陽帽 ④耳罩 。

90. (4)

堆高機進行貨物直接堆疊作業前，應先確認 ①棧板受力面積 ②搬運貨物
形狀 ③胎壓是否符合規定 ④被堆疊下層貨物結構堅固 。

Page 28 of 35

91. (2)

操作堆高機進行貨物堆疊時，應小心防止 ①輪胎爆胎 ②貨物墜落 ③棧板
破裂 ④搭載人員 。

92. (1)

操作堆高機進行貨物堆疊作業時，下列何者為錯誤 ①貨物高舉狀況下，可
以行駛堆高機 ②低速行駛堆高機 ③避免使用緊急煞車 ④貨物堆疊作業中
禁止人員穿越貨物下方 。

93. (1)

堆高機高架堆放貨物作業時，操作人員應注意 ①堆高機桅桿揚程高度 ②
堆高機桅桿揚程速度 ③堆高機貨叉自由行程 ④堆高機引擎性能 。

94. (1)

堆高機空載行駛時，遇緊急狀況必須以何種方式減速？ ①右腳踩下煞車踏
板 ②左腳踩下吋動踏板 ③拉起手煞車 ④放鬆油門 。

95. (1)

要保持堆高機直行方向，且避免碰撞兩側貨物，下列操作方法何者錯誤 ①
可以將頭伸出車身外察看堆高機前方狀況 ②禁止將頭伸出車身外察看堆高
機前方狀況 ③由地面導引人員引導行駛 ④低速小心行駛 。

96. (1)

堆高機於兩排貨物中間直行載物時，應防止何種意外發生 ①棧板叉舉歪
斜，容易造成貨物擦撞翻落 ②貨叉撞擊地面，會造成堆高機引擎熄火 ③
堆高機高速行駛，以增加工作效率 ④堆高機因行駛速度過慢，造成營運成
本增高 。

97. (3)

堆高機裝卸貨物作業時，應注意棧板兩側其他貨物，避免擦撞最好方法 ①
高速行駛 ②低速 S 型行駛 ③保持安全距離低速行駛 ④忽快忽慢任意行駛
。

98. (2)

堆高機載物行進中棧板上的貨物突然歪斜，應 ①請旁人協助扶正貨物 ②
立即將棧板降至地面，並調整貨物位置 ③不可載運以免危險 ④不必理會
。

99. (3)

堆高機在載有貨物的狀態下，操作人員 ①可以下車或離車 ②可以下車但
不能離車 ③絕不可以下車或離車 ④駕駛員自行決定下車或離車 。

100. (2) 堆高機在傾斜地面裝卸作業，地面傾斜角度不得超過 ①1 度 ②3 度 ③5 度
④7 度 。
101. (2)

左圖堆高機安全標貼警示 ①連接插頭 ②繫上安全帶 ③從右至左對
接 ④注意連接方向 。

102. (1) 下圖堆高機安全標貼警示 ①禁止跳車 ②防止翻車 ③重心不穩 ④注意人員
摔出 。

103. (3) 下圖堆高機安全標貼警示 ①注意移動方向 ②注意手指方向 ③禁止手部伸
入 ④防止人員手部僵化 。

Page 29 of 35

104. (3) 下圖堆高機安全標貼警示 ①注意重疊 ②防止摺疊 ③參閱操作手冊 ④注意
放置方向 。

105. (3) 下圖堆高機安全標貼警示 ①禁止站立 ②防止貨叉墜落 ③貨叉下方禁止人
員進入 ④注意貨叉下方人員高度 。

106. (1) 下圖堆高機安全標貼警示 ①貨叉禁止人員站立 ②防止貨叉升起 ③貨叉上
方禁止人員進入 ④注意貨叉後方輪胎高度 。

107. (4) 下圖堆高機安全標貼警示 ①禁止玩弄風扇 ②用手轉動風扇 ③非操作人員
禁止轉動風扇 ④防止手部割傷 。

108. (4) 下圖堆高機安全標貼警示 ①按下開關立即斷路 ②自動切換電源開關 ③電
源切換開關 ④緊急停止作動按鈕 。

109. (1) 下圖堆高機安全標貼警示 ①清洗前預作防潮措施 ②禁止人員清洗 ③使用
人力轉緊排水 ④禁止使用壓力水清洗 。

110. (1)

左圖堆高機安全標貼警示 ①防止燙傷 ②禁止手部碰觸 ③防止利用手
部操作 ④禁止使用手壓 。

111. (1) 若堆高機無負載空車行駛初速度為 20 公里/小時，踩下煞車，堆高機應於
多少距離之內停車，才算符合法令規定 ①5 ②6 ③7 ④8 公尺。
112. (1) 停止行駛之堆高機，已採取防止勞工墜落設備或措施者 ①可以 ②禁止 ③
依雇主規定 ④依現場狀況 搭載作業人員。

Page 30 of 35

113. (2) 堆高機之貨叉所承載貨物之棧板、箱籠及其他堆高機 (乘坐席以外)部分 ①
可以 ②禁止 ③依僱主規定 ④依現場狀況 搭載作業人員。
114. (3) 職業安全衛生設施規則規定物品重量超過多少公斤者，應以機動車輛或其
他機械搬運為宜 ①300 ②400 ③500 ④600 。
115. (4) 雇主對於工作場所有物體飛落之虞者，應設置防止物體飛落之設備，並供
給等防護具，使勞工戴用 ①護目鏡 ②安全鞋 ③工作手套 ④安全帽 。
116. (4) 雇主使勞工於有車輛出入或往來之工作場所作業時，有導致勞工遭受交通
事故之虞者，除應明顯設置警戒標示外，並應置備何種防護衣，使勞工確
實使用 ①防寒背心 ②防火背心 ③防風背心 ④反光背心 。
117. (2) 下列何種勞工不須接受安全衛生教育訓練 ①新僱勞工 ②工作環境、性質
與變更前相當者在職勞工 ③無一定雇主 ④自營作業之勞工 。
118. (2) 堆高機操作人員之職業安全衛生在職教育訓練，每三年至少 ①2 ②3 ③4
④5 小時。
119. (3) 荷重在 1 公噸以上堆高機操作人員特殊安全衛生教育 訓練應實施 ①14 ②1
6 ③18 ④20 小時。
120. (3) 非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力機械，未依規定請領臨時通行證，或
其駕駛人未依規定領有駕駛執照者，處所有人或駕駛人罰鍰多少新台幣，
並禁止其行駛 ①600 元以下 ②1000 元以上 2000 元以下 ③3000 元以上 90
00 元以下 ④10000 元 。
121. (4) 應由何人對勞工施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教育訓練 ①中
央政府 ②地方政府 ③工會 ④雇主 。
122. (2) 職業安全衛生法將堆高機歸屬為 ①危險機械 ②特殊機械 ③工程機械 ④動
力機械 。
123. (2) 在一般情形下，從事堆高機操作女性勞工不得於下列那一項時間內工作？
①午後八時到翌晨六時 ②午後十時到翌晨六時 ③午後九時到翌晨六時 ④
午後七時到翌晨六時 。
124. (2) 堆高機車身貼有下圖示標貼係為 ①檢查合格證 ②驗證合格標章 ③檢驗合
格證 ④安全檢查證 。

125. (1) 下圖堆高機安全標貼警示 ①禁止載搭其他人員 ②禁止人員站立 ③禁止搭
車人員坐立 ④禁止二人搭乘 。

Page 31 of 35

126. (2) 下圖堆高機安全標貼警示表示 ①禁止進入堆高機 ②禁止站立於伸縮桅桿
與車身之間 ③禁止站立操作堆高機 ④禁止非合格人員操作 。

127. (1) 按輪胎式機具、車輛，依其原廠設計製造之構造、功能及用途等差異，堆
高機屬於 ①不具備行車安全性能而僅供場站內使用 ②具備行車安全性能
可供行駛公路 ③不具備行車安全性能可供行駛公路 ④具備行車安全性能
而僅供場站內使用 。
128. (2) 堆高機依道路交通安全規則規定 ①可以 ②不可以 ③依各路段允許範圍 ④
依使用允許時段 行駛於公路。
129. (1) 堆高機如需經公路移往不同地區作業，應如何處理 ①以適當之載具運送
②直接行駛於公路 ③選擇較少人車時段行駛 ④選擇人車較少之道路行駛
。
130. (3) 堆高機之機內無駕駛座者，時速低於 ①10 ②15 ③20 ④25 km 者得免設方
向指示器。
131. (4) 配重平衡式堆高機前後安定度，於運行基準負荷狀態坡度為 ①15% ②16%
③17% ④18% 。
132. (2) 依 CNS 標準 1 噸以上未滿 5 噸堆高機，基準負載中心為 ①400 ②500 ③60
0 ④550 ㎜。
133. (1) 輪胎充氣壓力太高會磨損 ①胎面 ②胎唇 ③胎肩 ④鋼圈 。
134. (3) 堆高機操作人員之防護具配備有 ①頭巾、耳罩、安全鞋 ②絕緣手套、防
音帽、防風眼鏡 ③安全帽、安全鞋、安全帶 ④頭巾、面罩、耳罩 。
135. (1) 下列何者會造成電線短路？ ①電流過大 ②電壓過小 ③電流過小 ④電容過
大 。
136. (3) 以何種儀器來測量電瓶電解液之比重？ ①壓力計 ②濕度計 ③比重計 ④加
水杯 。
137. (3) 下列那一項因素不會使電瓶爆炸？ ①正負極電線短路 ②接線錯誤 ③電解
液硫酸太稀 ④電瓶線破皮 。
138. (3) 下列何種物質的導電性能最好？ ①水 ②人體 ③金屬線 ④光纖維 。
139. (1) 頭部在眼睛以上部位出血，欲止血時可壓迫 ①耳前方 ②耳後方 ③鼻上處
④頸部 。
140. (4) 物品之標記中邊為紅色的圖形標示 ①說明標示 ②注意標示 ③警告標示 ④
禁止標示 。
141. (2) 標記中重要作業程式、方法之有關標記，除顏色分類外，其外型通常為 ①
圓形 ②長方形 ③三角形 ④梯型 。
142. (3) 體格檢查發現應僱勞工不適於某種工作時， ①雇主得強迫其從事該項工作
②雇主可解僱勞工 ③雇主不得僱用其從事該項工作 ④雇主隨勞工意願再
作決定 。

Page 32 of 35

143. (4) 勞工申訴工作場所違反有關安全衛生之規定時，雇主 ①得解僱勞工 ②得
將勞工調職 ③得調低勞工待遇 ④應採取必要改善措施 。
144. (3) 職業安全衛生法規定，工作場所有立即發生危險之虞時，得在不危及其他
工作者安全情形下，自行停止作業及 ①迅速搶救 ②停止工作即可 ③退避
至安全場所 ④研究對策 。
145. (3) 有關職業安全衛生法之相關規定應由 ①勞動部 ②傳播媒體 ③雇主 ④同事
負責宣導，使勞工周知。
146. (2) 勞工不接受雇主安排之健康檢查，可處若干新台幣以下之罰鍰？ ①2 ②3
③4 ④5 仟元。
147. (2) 雇主不依規定對勞工實施定期健康檢查，依法可處新台幣 3 萬元以上，若
干元以下罰鍰？ ①14 ②15 ③16 ④17 萬元。
148. (1) 職業安全衛生法中所稱之雇主為 ①事業主或事業經營負責人 ②課長 ③領
班 ④管理員 。
149. (3) 職業安全衛生法施行細則規定，雇主對勞工施行體格檢查，係為 ①作為日
後陞遷依據 ②檢查有無不可告人之疾 ③識別其工作適應性 ④僅供參考存
檔用 。
150. (4) 銅之單位體積重量(比重)大約為 ①0.7 ②3.56 ③7.87 ④8.89 。
151. (3) 鋼之單位體積重量(比重)大約為 ①3.56 ②5.26 ③7.85 ④8.96 。
152. (1) 力學單位 1G 之加速度等於 ①9.8m/s 2 ②980m/s 2 ③1m/s 2 ④1cm/s 2 。
153. (2) 電氣單位 1kW 之功率等於多少 kgf-m/s ①75 ②102 ③362 ④746 。
154. (2) 單位面積所承受的剪斷負荷所產生的應力稱為 ①力矩 ②剪應力 ③力臂 ④
應變 。
155. (2) 相同的力作用於軸上，則力臂愈大，力矩 ①愈小 ②愈大 ③無關 ④不一定
。
156. (1) 同一直線動路上的兩動點，若其絕對速度與方向皆同，則其相對速度為 ①
0 ②互為 2 倍 ③互為 3 倍 ④互為 4 倍 。
157. (4) 軸承的功用是 ①承受軸上的扭轉力 ②糾正軸之彎曲 ③調整軸中心之位置
④保持軸中心之位置 。
158. (3) 摩擦力的大小與下列何者有關 ①表面形狀 ②接觸面的大小 ③接觸面的粗
糙度 ④速度 。
159. (1) 制動器的制動功率與摩擦面的面積 ①成正比 ②成反比 ③平方成反比例 ④
無關 。
160. (4) 當一機構之主動件作等速運動時，其從動件則有時運動有時靜止，此種運
動機構稱 ①反向運動 ②停放 ③平行運動 ④間歇運動 。
161. (1) 以斜面推物時，坡度愈小則 ①愈省力 ②愈費力 ③不省力 ④不一定 。
162. (1) 人體通上交流電後會有觸電感覺的電流約幾毫安 ①1 ②5 ③10 ④50 。
163. (4) 下列何者非向量 ①位移 ②速度 ③加速度 ④面積 。

Page 33 of 35

164. (3) 堆高機之電系保險絲之主要用途為 ①防止電源欠相 ②防止過電壓 ③短路
保護 ④接地保護 。
165. (4) 堆高機貨架焊接後焊道周圍受熱，未消失的內部應力稱為 ①熱應力 ②熱
抗力 ③熱拉力 ④殘留應力 。
166. (3) 電氣設備失火時，下列何種滅火器材最合適？ ①水 ②乾砂 ③乾粉滅火器
④泡沫滅火器 。
167. (1) 沿著絕緣物的表面流向大地的電流稱為 ①漏洩 ②短路 ③額定 ④感應 電
流。
168. (1) 銅的比重比鋼大，因此 ①同樣體積銅重量大 ②同樣的體積重量兩者一樣
大 ③同樣體積鋼的重量大 ④同樣的重量銅的體積大 。
169. (4) 計算力矩時，其力與力臂需成何種角度 ①0° ②30° ③60° ④90° 。
170. (4) 露天儲存桶裝油料時，堆高機操作人員應使油桶 ①正立 ②斜置 ③倒立 ④
側臥 。
171. (4) 安全衛生工作守則是 ①雇主訂定 ②勞工代表訂定 ③檢查單位訂定 ④勞資
雙方合訂 。
172. (2) 雇主對於勞工從事載貨臺裝卸貨物其高差在多少公尺以上者，應提供職業
安全上下之設備 ①1 ②1.5 ③2.0 ④2.5 。
173. (3) 雇主對於草袋、麻袋、塑膠袋等袋裝容器構成之積垛，高度在 2 公尺以上
者，應規定其積垛與積垛間下端之距離在多少公分以上 ①1 ②5 ③10 ④15
。
174. (4) 堆高機裝卸裝置使用之鏈條，其安全係數應在多少以上 ①1 ②2 ③3 ④5
。
175. (2) 堆高機應設置前照燈及後照燈，但堆高機已註明限照度良好場所使用者，
①一律設置 ②不在此限 ③不用設置 ④不一定設置 。
176. (2) 堆高機應設置符合規定之頂蓬，其頂蓬強度足以承受堆高機最大荷重之 2
倍之值等分佈靜荷重，其值逾 4 公噸者為多少公噸 ①3 ②4 ③5 ④6 。
177. (2) 職業災害發生的人為原因，主要是： ①不安全的行為加不安全的環境 ②
不安全的行為加不守法的勞工 ③不安全的工具加不安全的環境 ④不安全
的物料加不安全的環境 。
178. (1) 堆高機應每年就該機械之整體實施檢查 ①一次 ②二次 ③三次 ④五次 。
179. (4) 堆高機應每月就下列規定定期實施檢查一次，何者為非 ①制動裝置、離合
器及方向裝置 ②積載裝置及油壓裝置 ③頂蓬及桅桿 ④制動器、連結裝置
及各種儀器 。
180. (4) 物品重量達多少公斤以上，以機動車輛或其他機械搬運為宜，運輸路線，
應妥善規劃並作標示 ①100 ②200 ③300 ④500 。
181. (4) 車輛機械之作業或移動，有撞擊工作者之虞時，應置 ①導覽人員 ②解說
人員 ③現場監督人員 ④管制引導人員 。

Page 34 of 35

182. (4) 車輛及堆高機之修理或附屬裝置之安裝；拆卸等工作時，於機臂、突樑、
升降台及車台應使用 ①千斤頂 ②輪檔 ③防滑墊 ④安全支柱、絞車等防止
物體飛落之設施 。
183. (2) 堆高機又稱叉舉車，我國國家標準局認證編號為 ①CNS9150 ②CNS9250
③CNS9350 ④CNS9550 。
184. (4) 提供者提供之堆高機其構造、性能及防護未能符合安全標準者將處罰緩多
少新台幣 ①5 萬元至 20 萬元 ②10 萬元至 50 萬元 ③20 萬元至 100 萬元
④20 萬元至 200 萬元 。
185. (2) 電力動力堆高機充電時嚴禁 ①未關開關 ②烟火 ③風速過大 ④電力不穩定
。
186. (1)

堆高機的安全標示之識別號碼為 ①廠商代碼 ②型式檢定合格證號

③標示序號 ④驗證號碼 。
187. (1) 配衡型堆高機之額定荷重幾噸以下，需於產品明顯處張貼安全標示 ①10
②15 ③20 ④25 。
188. (3) 堆高機操作人員在工作中感到疲勞情況下，下列處理方式何者錯誤 ①小睡
一下 ②下車洗洗臉 ③喝含酒精性飲料 ④下車走動一下 。
189. (3) 下列何者不是堆高機作業主要災害類型為 ①被堆高機撞擊 ②物料倒塌 ③
低速慢行 ④堆高機翻覆 。
190. (3) 雇主未依定於堆高機駕駛座配置安全帶，依法處罰鍰多少新台幣 ①300 元
以上至 3,000 元以下 ②3,000 元以上至 30,000 元以下 ③30,000 元以上至 3
00,000 元以下 ④15,000 元以上至 150,000 元以下 。
191. (1) 現行堆高機必須使擔任駕駛之勞工確實使用駕駛座安全帶為 ①座式配重平
衡型堆高機及側舉型堆高機 ②檢提型堆高機及桅桿型堆高機 ③伸縮型堆
高機與越野型堆高機 ④桅桿轉動型堆高機與動力拖板車 。

Page 35 of 35
