# 151004A36__15c0e4c569

> source_pdf: 151004A36__15c0e4c569.pdf

【單一級】15100 堆高機操作 命題年度：110 版本：01 泰語
（外語版學科題庫僅供參考，如有疑義仍以中文學科題庫為準）
工作項目：01
單選題：
1.

(4) 有關消音器之敘述，下列何者錯誤？ ①以消 音為 主要功 能，亦 稱滅音 器②利 用觸媒 使一氧化 碳變
成二氧化碳③利用離心力使廢氣中碳 粒分離 ④氣 溫較低 時，淨 化效果 更佳。
ค ำอธิ บ ำยเกี ่ย ว กั บ เคร ื ่ อ ง เ ก็ บ เส ี ย งข ้อใดต ่อ ไ ปนี ้ กล ่ำ วไม ่ ถ ู ก ต ้อง ① หน ้ำ ที ่ หลั กค ือ กำ รเ ก็ บ เส ีย ง หรื อ
เรี ย กว่ ำ Silencer ก็ ไ ด ้②กำรใช ้ตั ว เร่ งปฏ ิก ิร ิ ยำใ นกำร แปลง คำร์ บอนมอนอกไซด ์เ ป็ นคำ ร์ บ อน ไดออก
ไซด ์เ พ ื ่อ ให ้เ ส ี ย ง เงี ยบล ง③ใ ช ้แ รง เ หวี ่ ย ง เ พ ื ่อ แย กอนุ ภ ำค คำร์ บอนใน ก๊ ำซไอ เส ี ย ออ กเ พ ื ่อ ท ำใ ห ้เ ส ี ย
งเงี ย บลง④อุ ณ หภ ูม ิ ย ิ ่ง ต ่ ำ ประส ิท ธิ ภ ำพกำร เก็ บ เส ี ย ง ย ิ ่ ง ด ี。

2.

(1) 下列何者不屬於引擎不完全燃燒而產 生之產 物① 二氧化 碳②一 氧化碳 ③碳化 氫④黑 煙。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ผ ลท ี ่ เ กิด จำ กเคร ื ่ อ ง ยนต ์ เ ผำ ไ หม ้ไ ม่ ส มบ ูร ณ์ ①คำร ์ บ อนไ ดออกไซด ์② คำร ์ บ อนมอ
นอกไซด ์③ ไฮโดรคำร์ บ อน④ควั นด ำ 。

3.

(4) 戶外用堆高機之車輪盡量使用①標準 實心輪 胎② 實心軟 胎③特 殊輪胎 ④充氣 式輪胎 。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ใ ช ้ใ นงำน กลำง แจ ้งควร ใช ้ล ้อ แบ บใด ①ล ้อ ยำงตั นมำตรฐำน ②ล ้อ ยำงต ั น แบบนุ ่ ม ③ล ้
อยำงแบบพ ิเ ศษ④ล ้อ ยำง เต ิม ลม 。

4.

(2) 電瓶內的電瓶液含有①硝酸②稀硫酸 ③稀鹽 酸④ 濃鹽酸 。
ของเหลวในแบตเตอรี ่ ป ร ะ กอบด ้วยสำ รใด ①กรดไน ตริ ก② กร ดซ ั ล ฟิ ว ริ กเ จ ือ จำง ③ กรด ไฮโดรคลอริ กเ
จ ือ จำง④กรดไฮโดรคลอริ ก เข ้มข ้น 。

5.

(3) 完全充電之電瓶在溫帶地區溫度 20 ℃ 時， 電瓶液 比重是 ① 1.180 ② 1.220 ③ 1 .260 ④ 1.3 00 。
แบตเตอรี ่ ท ี ่ถ ู ก ชำร์ จจน เต็ ม อย ู ่ ใ นอุ ณ หภ ูม ิ 20 ℃ ส ั ด ส ่ว นของน ้ ำยำแบตเ ตอรี ่ ค ือ เ ท่ ำ ใด① 1.180②
1.220③1.260④1.300 。

6.

(4) 補充電瓶液必須使用①自來水②純水 ③地下 水④ 蒸餾水 。
น ้ ำที ่ใ ช ้เต ิม แบต เตอรี ่ ค วรใ ช ้น ้ ำช นิ ด ใ ด①น ้ ำปร ะปำ ②น ้ ำบร ิ ส ุ ท ธิ ์ ③ น ้ ำบำด ำล④น ้ ำ กลั ่ น 。

7.

(2) 下列何種情形對電瓶損壞最嚴重①充 電不足 ②過 度充電 ③電瓶 液不足 ④電瓶 液比重 不均勻。
เหต ุก ำรณ์ ใ ดต ่อ ไ ปนี ้ จะ ท ำ ใ ห ้แ บ ตเตอร ี ่ เส ี ย หำ ยมำกท ี ่ส ุด ①ชำร ์ จ แบต ไม่ เต็ ม ②อั ด กร ะแสไ ฟชำร์ จ แ
บตจนมำกเกิน ไป③น ้ ำ ยำใน แบ ตเตอ รี ่ ไม่ เพ ีย ง พอ ④ส ั ด ส ่ว นน ้ ำ ยำ ในแบต เตอรี ่ ไ ม่ ส ม ด ุล 。

8.

(3) 一般汽油引擎為①二行程②三行程③ 四行程 ④五 行程。
เครื ่ อ งยนต ์ท ั ่ ว ไ ปท ี ่ใ ช ้น ้ ำมั นม ี ก ำร ท ำงำน ก ี ่จ ั ง หวะ ①สองจั ง หวะ ②สำมจั ง หวะ ③ส ี ่ จ ั ง หว ะ④ ห ้ำจ ั ง หว
ะ。

9.

(2) 四行程引擎完成一個工作循環時曲軸 須轉① 一圈 ②二圈 ③三圈 ④四圈 。
ในกำรท ำงำนครบหน ึ ่ ง รอ บของ เครื ่ อ งยน ต ์ แ บ บส ี ่ จ ั ง หว ะ ล ูกส ูบ จะต ้องหมุ น กี ่ร อบ① หนึ ่ งรอบ②สองร
อบ③สำมรอบ④ส ี ่ร อบ 。

10. (4) 空氣濾清器阻塞時會使①混合氣變稀 ②化油 器真 空減少 ③機油 黏度增 加④混 合氣變 濃。
เมื ่ อ เครื ่ อ งกรองอำกำศอุ ดตั น จ ะ ท ำ ใ ห ้เ ก ิด อะ ไรข ึ ้น ①ออ กซ ีไ ฮโด รเจ นจะ เบำ บำงล ง②ส ู ญ ญำกำ ศใน
คำร์ บ ูเ รเตอร์ จ ะลดลง ③ควำม หนื ดของน ้ ำมั นจ ะเ พ ิ ่ม ข ึ ้ น ④ออ กซ ี ไ ฮโดร เจนจ ะ เข ้มข ้นข ึ ้ น 。
11. (2) 堆高機前端之貨叉，其所以能自由升 降前傾 或後 傾主要 是利用 ①水壓 ②油壓 ③氣壓 ④動壓。
งำด ้ำนหน ้ำ ของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ส ำมำร ถ เอี ย งไ ปข ้ำง หน ้ำ หร ื อ ข ้ำง หล ั ง ได ้อย ่ำ งอิ ส ระนั ้ น ส ่ ว นใ หญ ่ แ ล ้
วจะใช ้แรงดั น จำกอะ ไร ใน กำรคว บค ุม ① แร งดั น ร ะบ บน ้ ำ② แรงด ั น ร ะบบน ้ ำมั น③ แรงด ั น ร ะบบอำ กำศ④
แรงดั น พลศำสตร์ 。
12. (1) 四行程引擎的四個行程依序是指①進 氣、壓 縮、 動力、 排氣② 動力、 進氣、 壓縮、 排氣③動 力、
壓縮、排氣、進氣④進氣、壓縮、排 氣、動 力。
เครื ่ อ งยนต ์ส ี ่จ ั ง หวะ เรี ยงตำม ล ำด ั บ กำร ท ำ งำนได ้ตำมข ้อใด ① จั ง หว ะด ูด จั ง หวะอั ด จั ง หวะระเบ ิด จั

งหวะคำย②จั ง หว ะระ เบ ิด จั ง หวะด ูด จั ง หวะอั ด จั ง หวะคำย③จั ง หว ะร ะเ บ ิด จั ง หวะอั ด จั ง หวะคำย จั
งหวะด ูด ④จั ง หวะ ด ูด จั ง หวะอั ด จั ง หวะคำย จั ง หวะระเบ ิด 。
13. (3) 柴油引擎是靠何種方式產生動力行程 ①火星 塞② 高壓線 圈③壓 縮空氣 ④化油 器。
จั ง หวะจ ุด ระเบ ิด ใน เครื ่ อ งย นต ์ด ีเ ซลเ ก ิด ข ึ ้น จำ กที ่ ใ ด ① หั ว เ ท ีย น ②ขดลวด ไฟ ฟ้ ำ แร งดั น ส ูง ③ กำรอั ดอ
ำกำศ④คำร์ บ ูเ รเตอร์ 。
14. (1) 能接合與分離引擎動力傳遞的機構是 ①離合 器② 煞車③ 傳動軸 ④引擎 飛輪。
กลไกที ่ใ ช ้คว บค ุม กำร หย ุด หรื อ ป ลดปล ่อ ย ก ำ ลั ง ของ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ค ือ ①ค ลั ต ช ์② เบร ก③เ พลำข ั บ ④ล ้อ
ช ่ว ยเร่ ง 。
15. (3) 驅動電動式堆高機行走的機構是①變 速箱② 扭力 變換器 ③行走 馬達④ 差速器 。
กลไกในกำรขั บ เคล ื ่อ นร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำค ือ ① กระ ป ุ ก เ กี ย ร์ ② อ ุ ป กรณ์ สร ้ำ ง แร งบ ิ ด ③มอเตอร ์ ข ั บ เค
ล ื ่อ น④เครื ่ อ งปรั บระด ั บ ควำม เร็ ว 。
16. (1) 機油號數越大代表機油的黏滯性①越 強②越 弱③ 不變④ 不一定 。
ตั ว เลขรหั ส ของน ้ ำมั นเ ครื ่ อ ง ตั ว เลขย ิ ่ง ส ูง ควำมหนื ดของน ้ ำมั น ย ิ ่ ง เ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ① ย ิ ่ง เ ข ้มข ้น② ย ิ ่ง เจ ือ
จำง③ไม่ ม ี กำรเปล ี ่ ย น แปลง ใด ๆ④ไม่ แ น่ น อน 。
17. (1) 配重平衡式堆高機係①前輪驅動後輪 控制方 向② 前輪驅 動前輪 控制方 向③後 輪驅動 後輪控制 方向
④後輪驅動前輪控制方向。
ข ้อใดค ือ ระบบขั บ เคล ื ่อ น ของร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ①ระ บบข ั บ เคล ื ่อ นด ้ว ยล ้อ หน ้ำ และ ควบค ุม ท ิศ ทำงด ้ว ยล ้
อหลั ง ②ระบบขั บ เคล ื ่อ น แล ะควบ ค ุม ทิศ ทำงด ้วย ล ้อ หน ้ำ ③ระ บบข ั บ เคล ื ่อ น และ ควบค ุม ท ิศ ทำงด ้ว ยล ้
อหลั ง ④ระบบขั บ เคล ื ่อ นด ้วย ล ้อ หลั งและคว บค ุม ทิ ศ ทำ งด ้ว ยล ้อ หน ้ำ 。
18. (3) 桅桿伸縮型堆高機係①前輪驅動後輪 控制方 向② 前輪驅 動前輪 控制方 向③後 輪驅動 後輪控制 方向
④後輪驅動前輪控制方向。
รถยกส ูง แบบงำ ย ืด ได ้ป ระ เภ ทย ืน บ ั ง คั บมี ร ะบ บ กำร ท ำงำ นอย ่ำ งไร ①ขั บเค ล ื ่อ นล ้อ หน ้ำ ล ้อหลั ง ควบค ุ
มทิศ ทำง②ขั บ เคล ื ่อ นล ้อ หน ้ำ ล ้อหน ้ำ ควบค ุม ทิศ ทำง ③ขั บ เคล ื ่อ นล ้อ หลั ง ล ้อหลั ง ควบค ุม ทิศ ทำง④
ขั บ เคล ื ่อ นล ้อหลั ง ล ้อหน ้ำ ควบค ุม ทิศ ทำ ง 。
19. (3) 堆高機配重係裝置於車身①前部②中 部③後 部④ 下部。
ตั ว ถ ่ว งด ุล น ้ ำหนั กของร ถ ย กต ิด ต ั ้ง อ ย ู ่ ท ี ่ต ำ แ หน ่ ง ใ ดของร ถ①ด ้ำน หน ้ำ ②ตรง กล ำง③ด ้ำน หลั ง④ด ้ำน
ล ่ำ ง 。
20. (4) 下列何者不是堆高機動力源燃料①汽 油②柴 油③ 液化石 油氣④ 煤油。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ แ หล ่ ง พล ั ง งำน เช ื ้อ เพล ิง ส ำ หรั บรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ① น ้ ำมั นเบนซ ิน ② น ้ ำมั นด ีเ ซล③
ก๊ ำ ซปิ โตรเล ีย มเ หลว ④น ้ ำมั น ก๊ ำ ด 。
21. (4) 具有排氣噪音危害最小之堆高機動力 源為① 柴油 ②汽油 ③液化 石油氣 ④電氣 。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ข ั บ เคล ื ่อ นด ้ว ย แหล ่ง พล ั ง งำน ชนิ ด ใดจ ะมี เ ส ีย งรบ กวน น ้อ ย ที ่ส ุด ①น ้ ำมั นด ีเ ซล②น ้ ำ
มั นเบนซ ิน ③ก๊ ำ ซปิ โ ตรเ ล ี ่ ย มเ หลว ④ เครื ่ อ งย นต ์ ไ ฟ ฟ้ ำ 。
22. (2) 下列那種引擎係利用空氣壓縮點火產 生動力 ①汽 油式② 柴油式 ③液化 石油氣 式④電 力式。
ระบบเครื ่ อ งยนต ์ใ ดต ่อ ไป นี ้ ใช ้ห ลั กกำรจ ุด ระ เ บ ิด จำ กกำรอั ดอำ กำศ เพ ื ่อ สร ้ำ งพ ลั ง งำน ขั บ เคล ื ่อ น ①ร ะ
บบน ้ ำมั นเบนซ ิน ②ระ บบ เครื ่ อ งย นต ์ด ีเ ซล③ร ะบ บแอ ลพ ีจ ี④ ระ บบไ ฟ ฟ้ ำ 。
23. (1) 引擎冷卻系中加裝壓力式水箱蓋，其 作用是 ①提 高水的 沸點② 降低水 的沸點 ③沈澱 水的雜質 ④增
加水箱的容量。
ในระบบท ำควำมเย็ น ขอ งเค รื ่ อ ง ยนต ์

ท ำไมถ ึง ต ้องใช ้ฝำ หม ้อ น ้ ำ แร งดั น ปิ ด ฝำ หม ้อ น ้ ำ ① เ พ ื ่อ เ พ ิ ่ม จ ุด

เด ือ ดของน ้ ำ②เพ ื ่อ ลดจ ุ ด เด ือ ดของน ้ ำ ③ ช ่ว ย ท ำใ ห ้ส ิ ่ ง ส กปร กต กต ะ กอน④ เพ ื ่อ เพ ิ ่ม ควำมจ ุน ้ ำ ใ ห ้หม ้
อน ้ ำ 。

24. (1) 柴油引擎燃料與空氣混合是在①汽缸 內②汽 缸外 ③進氣 歧管內 ④進氣 歧管外 。
ส ำหรั บเครื ่ อ งยนต ์ร ะ บบด ีเ ซล เช ื ้อ เพล ิง กั บ อำ กำศ จะ ผสมรวมตั ว กั น ที ่ ใ ด ①ภ ำย ใน กระ บอกส ูบ ② ภำย
นอกกระบอกส ูบ ③ภำ ยใน ท่อ อำ กำศ เข ้ำ ④ภำ ยนอ กท่อ อำ กำศเ ข ้ำ 。
25. (3) 引擎冷卻系中之節溫器開啟是靠①水 泵壓力 ②汽 缸真空 ③冷卻 水溫度 ④引擎 轉速。
เครื ่ อ งควบค ุม อุ ณ หภ ูม ิ ใ นระ บบ ท ำ ควำมเ ย็ น ขอ งเค รื ่ อ ง ยนต ์จ ะ เร ิ ่ ม ต ้น ท ำงำนด ้วยส ิ ่ง ใด ① แรงด ั น จำ ก
ปั๊ มน ้ ำ②กระบอกส ู ญ ญำ กำศ③อุ ณ หภ ูม ิ ข อ งน ้ ำ หล ่อ เย ็ น ④ควำม เร็ วรอบของ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ 。
26. (2) 柴油引擎在進氣行程所吸入汽缸內的 是①柴 油與 空氣之 混合氣 ②空氣 ③柴油 ④廢氣 。
ส ิ ่ง ที ่เ ครื ่ อ งยนต ์ ด ี เ ซลด ูด เ ข ้ำ ไปใ นกระ บอกส ูบ ใ นช ่ว งจั ง หวะด ูด ค ือ อ ะไร ①น ้ ำมั นด ี เ ซ ลและอำ กำศ ②
อำกำศ③น ้ ำมั นด ีเ ซล④ไอ เส ี ย 。
27. (1) 汽油引擎在進氣行程所吸入汽缸內的 是①汽 油與 空氣之 混合氣 ②純空 氣③汽 油④廢 氣。
ส ิ ่ง ที ่เ ครื ่ อ งยนต ์ เ บนซ ิน ด ูด เข ้ำ ไป ใน กระ บอ กส ูบ ในช ่ว งจั ง หวะ ด ูด ค ือ อะไ ร ①น ้ ำมั น เบน ซ ิน และอำ กำศ
②อำกำศบริ ส ุท ธิ ์ ③ น ้ ำมั น เบนซ ิน ④ ไอเส ีย 。
28. (3) 檢查變速箱之油面，車輛應停放在① 上坡② 下坡 ③平坦 路面④ 崎嶇路 面。
ในกำรตรวจสอบระดั บ น ้ ำมั นของ กระ ป ุ ก เ กี ย ร์ ค ว รจอดร ถไว ้ท ี ่ ใ ด ① บนทำงลำดข ึ ้น เนิ น ②บน ทำงลำ ดล
งเนิ น ③บนถนนพ ื ้น เ รี ยบ④ บน ถนนพ ื ้น ข รุ ข ร ะ 。
29. (3) 變速箱齒輪的功用為①降低扭力②提 高轉速 ③改 變扭力 、轉速 及方向 ④減少 摩擦力 。
หน ้ำ ที ่ข องเฟื องใน กร ะป ุ กเ กี ย ร ์ ค ือ ข ้อ ใด ①ล ดแรงบ ิด ② เพ ิ ่ม ควำม เร็ วรอบ③ เป ล ี ่ ย น แรง บ ิด ควำมเร็ วร
อบและทิศ ทำง④ลด แรง เส ี ย ด ทำน 。
30. (1) 離合器片磨損時，離合器踏板自由行 程間隙 ①變 小②變 大③不 變④無 關。
หำกแผ ่น คลั ท ช ์ส ึ ก หรอ จะท ำให ้ช ่ว งระ ยะ ฟรี ข อ งแป้ นค ลั ทช ์ เ ป็ นอย ่ำ ง ไร ①น ้อ ยลง ②มำ กข ึ ้น ③ไม่ เป
ล ี ่ย นแปลง④ไม่ เ กี ่ย วข ้อง กั น 。
31. (2) 差速器作用時，內側輪與外側輪轉速 之比較 ①內 側輪比 外側輪 快②外 側輪比 內側輪 快③內外 側輪
轉速相同④視型式而定。
ในขณะที ่เ ฟื องเ พลำ ท ้ำ ย ถ ู ก ใ ช ้งำน ควำมเร็ วในกำรหมุ น ของวงล ้อด ้ำน ในและล ้อด ้ำนนอ กจ ะมี ล ั กษ
ณะอย ่ำ งไร①ล ้อด ้ำนในจะ หมุ นเร็ ว กว่ ำ ล ้อด ้ำนนอ ก ②ล ้อด ้ำ นนอ กจะ หม ุ น เ ร็ ว กว่ ำ ว งล ้อด ้ำนใน ③ ควำ
มเร็ วกำรหมุ น ของล ้อด ้ำน ใน และด ้ำนนอ กเ ท ่ำ กั น ④ข ึ ้น อ ย ู ่ ก ั บ ป ระ เภ ทของร ถ 。
32. (4) 電瓶之電瓶液經常不夠，其可能原因 為①電 瓶損 壞②發 電機損 壞③充 電不足 ④過度 充電。
น ้ ำยำในแบตเตอรี ่ มั กไม่ เพ ีย ง พอ สำเหต ุท ี ่เ ป็ นไ ปได ้ค ือ ข ้อใด ① แบตเ ตอรี ่ เส ี ย ② แหล ่ง จ ่ ำ ย ไฟ เส ี ย
③ชำร์ จ ไฟไม่ เ พ ี ย ง พอ ④ชำร ์ จ ไ ฟมำ กเก ิน ไ ป 。
33. (1) 軸中心懸掛車架可以作上下擺動之輪 軸為① 軸向 輪軸② 前右輪 軸③前 左輪軸 ④前驅 動輪軸。
เพลำช ่ว งล ่ำ งที ่อ ย ู ่บ ริ เวณศ ูน ย ์ ก ลำ งของร ถซ ึ ่ง สำมำร ถข ยั บข ึ ้ น ลงไ ด ้ค ือ เ พลำส ่ว นใด ①เ พลำบ ั ง คั บ ทิ
ศทำงล ้อ ②เพลำล ้อหน ้ำ ขวำ③ เ พลำล ้อ หน ้ำ ซ ้ำย ④เ พลำส ่ง ก ำล ั ง ล ้อ หน ้ำ 。
34. (3) 每部堆高機都應具備有①保養申請書 ②送修 申請 書③每 日檢查 紀錄表 ④檢查 合格證 。
รถยกแต ่ล ะคั น ต ้องมี เอกสำ รใด ①เอ กสำรส ำ หรั บ กำรส ่ ง ไ ปบ ำ รุ ง รั กษำ② เอ กสำรส ำ หรั บ กำ รส ่ง ซ ่อ มแ
ซม③เอกสำรตำรำงบั น ทึ ก กำรต รวจสอบ ประ จ ำวั น ④ใ บรั บรอง กำร ผ ่ำ น กำร ตรวจสอ บ 。
35. (2) 堆高機的實心胎分類中，下列何者不 屬於實 心胎 ①標準 硬胎② 高速胎 ③減震 硬胎④ 防爆胎。
ในกำรจ ำแนกประ เภ ทของ ยำงต ั น ของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ จ ั ด เป็ น ยำงตั น ①ย ำง แข็ ง มำตร
ฐำน②ยำงควำมเร็ วส ูง ③ยำง แข็ งท ี ่ด ูด ซ ั บ แรง กร ะ แทก ④ยำง กั น ระ เ บ ิด 。
36. (3) 正確檢查堆高機的胎壓應①用目視② 利用身 體壓 車身並 檢視輪 胎壓扁 情形③ 使用胎 壓計④裝 載貨
物並檢視輪胎壓扁情形。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นกำรตรวจ สอบลม ยำงของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ท ี ่ ถ ู กต ้อ งท ี ่ส ุ ด ①ใ ช ้สำ ยตำมอง② ข ึ ้น ไป ย ืน
บนรถจำกนั ้ น จ ึง ด ูค วำม แบ นของยำ ง ③ตรว จโด ยใช เ้ ครื ่ อ งวั ดลม ยำง ④วำงส ิ น ค ้ำ ไว ้บ นร ถจำ กนั ้ น จ ึง ด ู
ควำมแบนของยำง 。

37. (3) 兩個正常 12V 的電瓶並聯後，其總電壓 應該是 ① 0V ② 1V ③ 12V ④ 24V 。
หลั ง จำกเช ื ่อ มต ่อ แบต เตอรี ่ ป กต ิข นำด 12V สองก ้อนเข ้ำด ้วยกั น แบ บขนำน แรงดั น ไฟฟ้ ำรวมที ่ไ ด ้จะ
เท่ำ กั บ ข ้อใด①0V②1V③1 2V④24V 。
38. (3) 兩個正常 12V 45A 的電瓶串聯後，其總電流應該是① 12A ② 24A ③ 45A ④ 90A 。
หลั ง จำกเช ื ่อ มต ่อ แบต เตอรี ่ ป กต ิข นำด 12V 45A สองก ้อนเข ้ำด ้วยกั น แบบนอนุ กรมแล ้ว กระแสไฟฟ้
ำรวมที ่ไ ด ้จะมี ค ่ำ เ ท่ำ ใด ①12A ②24A ③45A ④90A 。
39. (2) 堆高機的前軸為了轉變內、外側輪胎 轉速的 差異 ，裝設 有①減 速裝置 ②差動 齒輪裝 置 ( 差速 箱 ) ③
萬能接頭④加速裝置。
เพลำหน ้ำ ของรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ม ี กำร ต ิด ต ั ้ง อุ ป กรณ์ ใดเ พ ื ่อ ใช ้ใน กำร ปรั บควำม แต กต ่ ำ งของควำม เร็ วล ้อ
ด ้ำนในและด ้ำนนอก①อุ ป กรณ ์ ช ะลอควำม เร็ ว ②อุ ป กรณ ์ เ ฟื อง ท ้ำ ย (เฟื องเกีย ร์ )③ หั ว ต ่อ อ เนกประส ง
ค ์④ อุ ป กรณ์ เ ร่ ง ควำมเร็ วเ ครื ่ อ ง 。
40. (3) 將煞車踏板放鬆時，煞車器發生功效 是①油 壓式 腳踩煞 車②配 重平衡 式堆高 機煞車 裝置③桅 桿伸
縮型堆高機煞車裝置④動力托板車煞 車裝置 。
เมื ่ อ เรำคลำยเท ้ำจำ กเบร ก

จะเกิด อะไรข ึ ้น กั บ ระ บบ เบร ก① ขำไฮดรอ ล ิจ ะไ ปดั น ร ะบ บเ บร ก②ตั ว ถ ่ ว ง

สมด ุล ของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ จ ะ ท ำ งำน ③ ก ้ำ นของอุ ป กรณ ์ เ บรคของ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์จ ะ หด กลั บ ④จ ะเ พ ิ ่ม แร ง
ยกให ้กั บ งำ ย กของ 。
41. (4) 下列何者屬於堆高機操縱裝置①離合 器②啟 動器 ③輪胎 ④轉向 方向盤 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นของอุ ป กรณ ์ ค วบ ค ุม กำร เล ี ้ย วขอ งรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ① คลั ต ช ์② เคร ื ่ อ งสตำ ร์ ทรถ ③ยำ งร
ถยนต ์④ พวงมำลั ย 。
42. (2) 下列何者屬於堆高機制動裝置①操作 桿②煞 車桿 ③變速 箱④電 瓶。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นของอุ ป กรณ ์ หย ุด ร ถของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ① คั นโย ก ②ก ้ำน เบร ก③ กระป ุ กเ ก ีย ร ์ ④ แบต เ
ตอรี ่ 。
43. (3) 下列何者屬於堆高機行駛裝置①支架 ②煞車 踏板 ③車輪 ④扭力 變換器 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ค ือ อุ ป กรณ์ ท ี ่ ท ำ ใ ห ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ เ คล ื ่อ น ที ่ไ ด ้① คำน ย ก②ค ั น เ หย ี ย บ เ บรค③ล ้อรถ ④เค
รื ่ อ งสร ้ำ งแรงบ ิด (ทอร ์ ค คอน เวอร์ เตอร์ ) 。
44. (3) 下列何者屬於堆高機動力傳送裝置① 啟動開 關② 鋼絲索 ③差速 器④充 電裝置 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นของอุ ป กรณ ์ ถ ่ำ ยทอดส ่ง ก ำล ั ง ของร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ ① สว ิ ต ช ์ ส ตำร์ ท② ลวดสล ิง ③ระ บ
บเฟื องท ้ำย④อุ ป กรณ์ ชำร์ จ 。
45. (1) 下列何者屬於堆高機電氣裝置①點火 裝置② 扭力 變換器 ③輪緣 側環④ 中心煞 車。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ถ ือ ว่ ำ เ ป็ นอุ ปกรณ์ ร ะบ บไ ฟของโ ฟล ์ค ล ิฟ ①อุ ป กรณ ์ จ ุด ระ เบ ิ ด ②ต ั ว แปลง แรง บ ิด ③ ขอบ ก
ระทะล ้อ ④ศ ูน ย ์เ บ รก 。
46. (2) 使用柴油引擎為動力的堆高機，其加 速性能 與扭 力關係 是①加 速快， 扭力小 ②加速 慢，扭力 大③
加速快，扭力大④加速慢，扭力小。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ข ั บ เคล ื ่อ นด ้วย ระบ บ เครื ่ อ งยน ต ์ด ี เ ซ ลมี ค วำมส ั ม พั นธ์ ร ะ หว่ ำ งสม รร ถนะ กำร เร ่ ง ควำมเ ร็ ว
และแรงบ ิด เป็ นอ ย ่ำ ง ไร① ควำมเ ร่ ง ย ิ ่ ง เร็ ว แรงบ ิด ย ิ ่ง ต ่ ำ ②ควำม เร ่ ง ย ิ ่ง ช ้ำ แรงบ ิด ย ิ ่ง ส ูง ③ควำม เร่ ง ย ิ ่
งเร็ ว แรงบ ิด ย ิ ่ง ส ูง ④ควำมเ ร่ ง ย ิ ่ ง ช ้ำ แรงบ ิด ย ิ ่ง ต ่ ำ 。
47. (2) 測量輪胎胎壓所用的壓力單位是① cmHg ② kg/ cm 2 ③ inHg ④ atm 。
้ กำร ตรวจวั ดควำมด ั น ลมย ำงค ือ ข ้อใด ① cmHg ②kg /cm 2 ③inHg ④ atm 。
หน่ ว ยควำมดั น ที ่ใ ช ใน
48. (2) 使用液化石油氣為動力的堆高機更換 儲氣桶 ，正 確方法 是①將 氣閥關 閉後， 即可更 換儲氣桶 ②將
儲氣桶 (tank) 上氣閥 ( val v e) 關 閉，等 引擎自 動停止 運轉後 ，確認 儲氣瓶 至引 擎間輸 氣管已無 餘
氣，關閉引擎開關，再行更換儲氣桶 ③引擎 熄火 後，將 氣閥關 閉後， 即可更 換儲氣 桶④無標 準更
換方法，視當時狀況而定。
วิ ธ ี ท ี ่ถ ูกต ้องใน กำร เป ล ี ่ ย น ถั ง ก๊ ำซร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ข ั บเ คล ื ่อ น ด ้ว ยระ บบ LPG ก็ ค ือ ①หลั ง จำกปิ ดวำล ์
วแก๊ ส ก็ ส ำมำรถเปล ี ่ย นถั งบร รจ ุ แ ก๊ ส ได ้เ ล ย②ปิ ดวำล ์ว ด ้ำน บนของ ถั ง แก๊ ส จำกนั ้ น รอให ้เครื ่ อ งยนต ์
หย ุด ท ำงำนเองเ พ ื ่อ ท ำใ ห ้แ น ่ ใ จว ่ ำ ไม ่ ม ี ก๊ ำ ซ หลง เ หล ือ อ ย ู ่ ใ น ท่อ ก๊ ำ ซ จำ กกระ บอกส ูบ ไป ยั ง เคร ื ่ อ งยน ต ์

หลั ง จำกนั ้ น ใ ห ้ปิ ดสวิ ตช ์ เ คร ื ่ อ ง ยนต ์ แ ล ้วจ ึ ง จะส ำมำรถ เ ปล ี ่ ย น ถั ง บรรจ ุ แ ก๊ ส ไ ด ้③ หล ั ง จำ กด ั บ เครื ่ อ งย
นต ์แ ละปิ ดวำล ์ว แก๊ ส แล ้ว ก็ ส ำมำรถเปล ี ่ย นถ ั ง บ รรจ ุ ก ๊ ำ ซไ ด ้เ ลย ④ ไม่ ม ี ว ิ ธ ี กำรเปล ี ่ ย น แบบมำตร ฐำน
ให ้ปฏ ิบ ั ต ิต ำมควำมเ หมำ ะสมใน แต ่ล ะส ถำน กำ รณ์ 。
49. (2) 當堆高機桅桿的二條升降鏈條張力調 整不同 時， 會造成 ①二支 貨叉水 平面不 同②桅 桿彎曲③ 引擎
馬力減少④引擎耗油。
หำกโซ ่ท ั ้ง สองเส น้ ที ่ ใ ช ใ้ น กำร ย กเสำ ข ึ ้น ลงของร ถ ยก ออกแรงด ึง ไม่ เ ท่ำ กั น จ ะ ท ำ ใ ห ้เ กิด เ หต ุ ก ำรณ์ ต
ำมข ้อใด①งำทั ้ง สองข ้ำงไม่ ไ ด ้อย ู ่ ใ นระ นำบ เด ี ย ว กั น ②เสำ โค ้ง งอ ③ แรงม ้ำ ขอ งเค รื ่ อ ง ยนต ์ล ดลง ④ เค
รื ่ อ งยนต ์ก ิน น ้ ำมั นมำ กข ึ ้ น 。
50. (3) 堆高機升降鏈條張力檢查，正確方式 是①將 貨叉 放置地 面處， 用手指 壓鏈條 中段部 位，檢視 二條
鏈條的鬆緊程度②將貨叉升至最高處 ，用手 指壓 鏈條中 段部位 ，檢視 二條鏈 條的鬆 緊程度③ 將貨
叉升高離地約 15 公分處，用手指壓鏈 條中 段部位 ，檢視 二條鏈 條的鬆 緊程度 ④無標 準方法， 視
當時狀況而定。
วิ ธ ี ท ี ่ถ ูก ต ้องใน กำร ตรวจสอบ ควำมต ึง ของโซ ่ย กของของ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ือ ①ใ ห ้ลดงำล งมำอย ู ่ บ น พ ื ้น
แล ้วกดที ่ช ่ว ง กลำ งโซ ่ด ้ว ยนิ ้ ว มื อ เ พ ื ่อ ตรวจสอ บควำมต ึง หย ่อ นของโซ ่ ท ั ้ง สองเส ้น ② ย กงำข ึ ้น ใ ห ้อ ย ู ่ ใ
นต ำแหน่ ง ส ูง ที ่ส ุด แล ้วกดที ่ช ่ว ง กลำ งโซ ่ ด ้ว ยนิ ้ วมื อ เ พ ื ่อ ตรวจสอ บควำมต ึ ง หย ่อ นของโซ ่ ท ั ้ง สอง เส ้
น③ยกงำให ้ส ูง จำ กพ ื ้น ประมำณ 15 ซม. และกดที ่ช ่ว ง กลำง โซ ่ ด ้ว ยนิ ้ ว ม ื อ เ พ ื ่อ ตรวจสอบ ควำมต ึง หย ่
อนของโซ ่ท ั ้ง สองเส ้น④ไม่ ม ี วิ ธ ี ม ำต รฐำนข ึ ้น อย ู ่ กั บควำม เ หมำะสม ในส ถำน กำรณ์ น ั ้ น ๆ 。
51. (4) 下列何者不是堆高機定期自動檢查基 準所載 檢查 電氣裝 置之項 目①充 電裝置 ②蓄電 池③配線 ④分
電盤。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ไ ด ้จั ดอย ู ่ใ นร ำย กำร กำ รตรวจสอ บระ บบ ไฟ ฟ้ ำตำม เ กณฑ ์ม ำ ตรฐำน ป กต ิข องร ถโ ฟล ์ค
ล ิฟ ท์ไ ฟฟ้ ำ①อุ ป กรณ์ ชำร์ จไ ฟ② แบ ตเตอร ี ่ เ ก็ บ ไฟ ฟ้ ำ ③สำย ไฟ ④ แผง กร ะจำ ยไ ฟ 。
52. (1) 柴油引擎不用檢查下列何種項目①化 油器② 燃油 油箱③ 噴射泵 ④燃油 濾清器 。
ส ำหรั บเครื ่ อ งยนต ์ด ี เ ซลร ำย กำร ใดต ่อ ไปน ี ้ ไม่ จ ำ เ ป็ นต ้อ งตรวจสอ บ ①คำร ์ บ ูเ ร เตอร ์ ② ถั ง บรรจ ุน ้ ำมั น
③ปั๊ มฉี ด ④ตั ว กรองน ้ ำมั นเ ช ื ้อ เพ ล ิง 。
53. (3) 下列何者不是堆高機自動檢查之行為 ①作業 前檢 點②重 點檢查 ③調高 油壓安 全閥壓 力值④檢 查各
處鎖栓是否鬆動。
้
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ค วรปฏ ิ บ ั ต ิเ ม ื ่ อ ท ำ กำรตร วจสอบร ถ ย ก①ตรว จสอบควำม เรี ยบ ร ้อ ย ก ่อ นกำรใ ช งำน②ต
รวจสอ บจ ุด ที ่ส ำคั ญ ③ ปรั บ ค ่ำ แรงด ั น ของวำ ล ์ว นิ รภั ยใน ระ บบไฮ ดรอล ิ กใ ห ้ส ูง ข ึ ้น ④ตรวจสอ บว่ ำ สล ั ก
ตั ว ล็ อ กต ่ำ ง ๆ หลวมหรื อ ไม่ 。
54. (4) 有關電動式堆高機之蓄電池充電之敘 述，下 列何 者錯誤 ①充電 初期充 電電流 大②蓄 電池電壓 上
升，充電電流減少③充電進行中蓄電 池會產 生氣 體④蓄 電池溫 度如無 異常上 升，充 電可 達 100
％。
ค ำอธิ บ ำยเกี ่ย ว กั บ กำ รชำร ์ จ แบต เตอรี ่ ข องร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ไ ฟฟ้ ำ ข ้อ ใด ต ่อ ไ ปนี ้ ผ ิด ① กำรชำ ร์ จ ในช ่ว ง แ
รก กระแสไฟฟ้ ำใน กำ รชำร ์ จ จ ะส ูง มำ ก② เมื ่ อ แร งดั น ไฟ ฟ้ ำ ใน แบต เตอรี ่ เ พ ิ ่ม ข ึ ้น กระแสไฟในกำรชำร ์
จจะลดลง③จะมี ก๊ ำ ชเ ก ิด ข ึ ้น ในร ะ หว่ ำง ที ่ แ บ ตเตอ รี ่ ก ำลั ง ชำร์ จไ ฟ ④ หำ กอุ ณ หภ ูม ิ ข อง แบ ตเตอร ี ่ ไ ม ่ ส ู
งข ึ ้น อย ่ำ งผ ิด ปกต ิ

สำมำรถชำร์ จ ไฟได ้เต็ ม ถ ึง 100% 。

55. (2) 下列何者非屬電動式堆高機蓄電池要 求之條 件① 耐震動 、衝擊 性強② 電壓高 ③使用 壽命長④ 維修
容易。
้
ส ำหรั บกำรเล ือ กใช งำนร
ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ไ ฟฟ้ ำ ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ จ ำเป็ นต ้อ งน ำมำ พ ิจ ำ รณำ ① ทนแรงส ั ่ น
สะเทือ น ทนแรงกระแทก② แรง ดั น ไฟ ฟ้ ำต ้องส ูง ③อำย ุ ก ำ รใช ้งำนต ้องนำน④ บ ำ รุ ง รั กษำง่ ำ ย 。
56. (1) 蓄電池液位顯示部出現紅色浮標表示 ①液位 正常 ②需補 充水③ 液位過 量④電 壓不足 。
ในกำรวั ดระดั บ ของเ หลว ใน แบต เตอรี ่ หำกทุ ่น ลอยอย ู ่ ใ นร ะดั บข ีด ส ีแ ดง แสดงว ่ ำ ①ร ะดั บน ้ ำกล ั ่ น ป กต ิ
②ต ้องเต ิม น ้ ำกลั ่ น ③ร ะดั บน ้ ำ กลั ่ นมำกเ กิน ไป ④แรงดั นไ ฟฟ้ ำ ไม่ เ พ ี ย งพอ 。
57. (4) 由進氣、壓縮、動力、排氣等四個行 程產生 曲柄 軸二回 轉之引 擎稱為 ①一行 程引擎 ②二行程 引擎
③三行程引擎④四行程引擎。

เครื ่ อ งยนต ์ท ี ่ใ ช ้จั ง หวะด ูด อั ด ระเบ ิด คำย ทั ้ง 4 จั ง หวะนี ้ ท ำใ ห ้เ พลำข ้อ เ หวี ่ ย ง หมุ น สองรอบ เรี ย กว่
ำอะไร①เครื ่ อ งยนต ์ หนึ ่ งจั ง หวะ② เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ส องจั ง หวะ③ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ส ำมจั ง หว ะ④ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ส ี ่จ ั ง
หวะ 。
58. (3) 柴油引擎是將柴油以何種壓力噴射進 入汽缸 內燃 燒爆發 ？①低 壓②中 壓③高 壓④超 高壓。
้
ในเครื ่ อ งยนต ์ด ีเ ซล กำรฉี ด น ้ ำมั นเข ้ำไปใ นกระสอบ ส ูบ เ พ ื ่อ จ ุด ร ะเ บ ิด จะใช แรงดั
น ใน กำรฉ ี ด ระด ั บ ใ ด
①แรงดั น ต ่ ำ ②แรงดั น ปำน กลำง ③ แรงดั นส ูง ④แรงดั น ส ูง พ ิ เ ศษ 。
59. (1) 引擎排氣中含有多種有害物質，其中 那一種 較容 易引起 中毒 ( 缺氧 ) ①一 氧化碳 (CO ) ②二 氧化碳 (C
O 2 ) ③碳化氫 (HC) ④氮氧化物 (NO x ) 。
ไอเส ีย ของเครื ่ อ งยนต ์ม ี ส ำร ที ่ เ ป็ นอั นต รำย หลำย ชนิ ด

สำรใดต ่อ ไปนี ้ ม ี แ นวโน ้ม ที ่ จ ะ ก่อ ใ ห ้เ กิ ด พ ิษ กั

บส ิ ่ง มี ช ีว ิ ต ที ่ส ุด (ท ำให ้ขำดออกซ ิ เ จ น)①ค ำร์ บอนมอนอกไซด ์ (CO )②คำร์ บ อนไดออกไซด ์ (CO 2)
③ไฮโดรคำร์ บ อน (HC)④ไนโตรเจนออกไซด ์ (NO x) 。
60. (2) 裝置扭力轉換器之堆高機，負荷如有 變動時 ，扭 力轉換 器之轉 換方式 是①小 扭力則 低回轉， 大扭
力則高回轉②小扭力則高回轉，大扭 力則低 回轉 ③小扭 力不變 ，大扭 力則高 回轉④ 大扭力不 變，
小扭力則低回轉。
กำรต ิด ตั ้ง อุ ป กรณ์ ต ั วแปลง แรง บ ิด ขอ งรถ ย ก หำกน ้ ำหนั กบรร ทุ กม ี ก ำรเ ปล ี ่ย น แปลง

กำรแปลงแรงบ ิ

ดของอุ ป กรณ์ น ี ้ จ ะมี ล ั กษณะอ ย ่ำ ง ไร ①แรงบ ิ ด ต ่ ำ จะ หม ุ น ด ้ว ยควำม เร็ วต ่ ำ แรงบ ิด ส ูง จะหมุ น ด ้ว ยควำ
มเร็ วส ูง ②แรงบ ิด ต ่ ำ จะ หมุ น ด ้ว ยควำม เร็ วส ูง แรงบ ิด ส ูง จะหมุ น ด ้วย ควำมเ ร็ วต ่ ำ ③ แรง บ ิด ต ่ ำ ไม่ ม ี กำร
เปล ี ่ย นแปลง แรงบ ิด ส ูง จะหมุ น ด ้ว ยควำม เร็ วส ูง ④ แร งบ ิ ด ส ูง ไม่ เปล ี ่ย นแปลง แรงบ ิด ต ่ ำ จะหมุ น ด ้ว ยค
วำมเร็ วต ่ ำ 。
61. (1) 前輪為驅動輪且裝有差速齒輪裝置的 堆高機 為何 種型式 ？①配 重平衡 型堆高 機②桅 桿伸縮型 堆高
機③動力托板車④檢提型堆高機。
รถยกชนิ ด ใดเป็ นแบบข ั บ เคล ื ่อ นล ้อ หน ้ำ และม ี กำ ร ต ิด ตั ้ง เ กี ย ร์ เ ฟื อง ท ้ำ ย①โ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ แ บบม ี ก ้อนถ ่ว ง
น ้ ำหนั ก (Counter Balance)②โ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท์ แ บบ ย ื น ขั บ (Reach Lift T ruck)③โฟล ์ค ล ิฟ ท ์ล ำกพำ เล
ท (Power Pallet T ruck)④โฟล ์ค ล ิฟ ท์ส ูง (T urret Lift T ruck / O rderpickers Lift T ruck) 。
62. (1) 對路面比較不良的地面作業，堆高機 之車輪 一般 採用① 充氣式 輪胎② 氣墊式 輪胎③ 實心式輪 胎④
特殊輪胎。
้
ส ำหรั บกำรใช งำน
บนพ ื ้น ถนน ที ่ไ ม่ เร ี ย บ ล ้อของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ค ว รจะ เป็ นล ้อล ั กษณะ ใด ① ล ้อยำง แบ
บเต ิม ลม②ล ้อยำงแบบ กั น กร ะ แทก ③ล ้อ ยำงตั น④ล ้อ ยำง พ ิ เ ศษ 。
63. (3) 為了減輕駕駛 ( 方向 ) 盤操作力， 最大負 荷一公 噸以上 之堆高 機，其 轉向 倍力裝 置通常 採用何種 方
式①氣壓②水壓③油壓④電動。
เพ ื ่อ ลดกำรออกแรง ใน กำรบ ั ง คั บพ วกมำ ลั ย(คว บค ุม ทิศ ทำ งเล ี ้ ย ว) รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ม ี น ้ ำ หนั กบร รท ุ ก
ตั ้ง แต ่หนึ ่ ง ตั น ข ึ ้น ไป ระบบพวงมำลั ย เพำ เวอร ์ ข องร ถจะ ใช ้ระ บบใ ด ① แรงด ั น อำ กำศ② แร งดั น น ้ ำ③ แร
งดั น ไฮดรอล ิก ④ระบบไ ฟฟ้ ำ 。
64. (2) 適於狹窄場所操作之堆高機為①配重 平衡型 堆高 機②桅 桿伸縮 型堆高 機③側 舉型堆 高機④跨 舉型
堆高機。
รถยกที ่เ หมำะสมส ำ หรั บกำรใ ช ้งำน ใน ที ่ แ ค บควรมี ลั กษณ ะแบบ ใด①ร ถ ยกแบบมี ก ้อนถ ่ว งน ้ ำ หนั ก (C
ounter Balance)②ร ถ ย กแบบ ย ืน ข ั บ (Reach Lift T ruck)③รถยกแบ บย กด ้ำนข ้ำ ง (Side Loading
Lift T ruck)④รถยกแบ บขำคร ่ อ ม (Straddle Lift T ruck) 。
65. (1) 下列何者不屬於油壓裝置液壓油必備 之條件 ①抗 震性② 不易起 泡③適 宜粘度 ④防銹 性。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ค ุณ สม บั ต ิข องน ้ ำมั น ไฮดรอล ิ ก ①ป้ อง กั น กำร กระ แทก② เ กิด ฟองอำ กำศ ยำก ③มี ค
วำมหนื ด ที ่เ หมำ ะสม ④ป้ อง กั น กำร เ กิด สน ิ ม 。
66. (1) 液壓泵動作，若油箱之油量不足，空 氣進入 油泵 而發生 ①噪音 ②振動 ③油壓 管破裂 ④斷油。
ขณะปั๊ มไฮดรอล ิกท ำงำน หำกปริ ม ำณน ้ ำมั นในถั งน ้ ำมั น ไม่ เ พ ี ย ง พอ และมี อ ำกำศเข ้ำไป ในปั ๊ มด ูด
น ้ ำมั น จะท ำให ้เกิด ส ิ ่ง ใด① เ กิด เส ี ย งร บ กวน② เ กิด กำรส ั ่ น ส ะ เท ือ น③ ท ำ ใ ห ้ท ่อ ไฮ โดรล ิ ค แต ก④น ้ ำมั
นจะขำดๆ หำยๆ 。

67. (4) 堆高機液壓系統採用①變速箱油②燃 料油③ 齒輪 油④液 壓油。
ระบบไฮดรอล ิก ของรถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ใ ช ้น ้ ำมั นอะ ไร①น ้ ำมั น กร ะป ุ กเ กี ย ร ์ ② น ้ ำมั น เตำ③ น ้ ำมั นเ ก ีย ร์ ④
น ้ ำมั นไฮดรอล ิก 。
68. (3) 堆高機冷卻水、電瓶液、液壓油之檢 查由何 者實 施①保 養場② 雇主③ 操作者 本身④ 管理員。
กำรตรวจสอบน ้ ำหล ่อ เ ย็ น น ้ ำกลั ่ น แบตเตอรี ่ และน ้ ำมั นไฮดรอล ิกของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ ป็ น หน ้ำ ที ่ ข องใ
คร①แผนกบ ำรุ ง รั กษำ ②นำย จ ้ำง ③ตั ว ผ ู ้ใ ช ้งำนร ถ เอง④ เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ ด ู แ ล 。
69. (2) 汽油引擎壓縮比較柴油引擎為①高② 低③一 樣④ 不一定 。
จั ง หวะกำรบ ีบ อั ดของ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ เ บ น ซ ิน เมื ่ อ เ ปรี ยบ เ ที ย บ กั บเค รื ่ อ ง ยนต ์ด ี เ ซล เป็ นอย ่ำ งไ ร①ส ูง กว ่ ำ
②ต ่ ำ กว่ ำ ③เหมื อ น กั น ④ไม่ แน ่ น อน 。
70. (3) 配重平衡型堆高機的轉向機構是屬① 全機械 式② 氣壓式 ③液壓 式④氣 液壓混 合式。
กลไกกำรบั ง คั บ เล ี ้ ย วของร ถย กแบบมี ก ้อน ถ ่ ว งน ้ ำ หนั ก (Counter Balance) เป็ นแบบใด①แบบ เช ิง ก
ลทั ้ง หมด②แบบนิ วเมต ิ ก ③ แบ บไฮดรอล ิ ก ④ แบ บผสมร ะ หว่ ำ ง นิ ว เมต ิ ก กั บไฮดรอล ิ ก 。
71. (2) 在同樣的壓力及流量下，液壓缸的活 塞直徑 較大 者，其 升降桿 移動速 度①較 快②較 慢③不變 ④無
法比較。
ภำยใต ้แรงดั น และ ปริ ม ำณ กำร ไ หล ที ่เ ท่ ำ กั น แต ่ข นำดเส ้นผ ่ำ ศ ูน ย ์ กลำงของ กร ะบอ กล ูกส ูบ ไฮดรอล ิ ก
้
มี ข นำดใหญ ่กว่ ำ จะท ำให ้ควำมเร็ ว ใน กำร ยกเสำข ึ ้น ล งเ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ① เร็ วข ึ ้ น ②ช ำลง③
ไม่ เปล ี ่ย นแป
ลง④เปรี ย บเที ย บ ไม่ ไ ด ้。
72. (3) 液壓泵產生異聲時，通常與下列那一 項原因 無關 ①液壓 油不夠 ②液壓 泵本身 故障③ 釋壓閥失 效④
進油管吸入空氣。
เมื ่ อ ปั๊ มไฮดรอล ิก มี เ ส ี ย งด ั ง ผ ิด ป กต ิ

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ มั กไม่ ใช ่ ส ำเ หต ุข องปั ญ หำ①น ้ ำมั น ไฮดรอล ิ กไม ่ เ

พ ีย งพอ ②ตั ว ปั๊ มไฮดรอล ิ ก ช ำร ุ ด ③วำ ล ์ว ลด แร งดั น ท ำ งำนบ กพร่ อ ง ④มี อ ำ กำศ เข ้ำ ไป ใน ท่อ น ้ ำมั น 。
73. (2) 液壓泵的進油管密封不良時①泵的出 油量增 加② 泵的出 油量減 少③泵 的出油 量沒有 影響④管 路壓
力增高。
หำกท่อ จ ่ำ ยน ้ ำมั นของปั๊ มไฮด รอล ิ กมี ร ู รั ่ วจะ เ กิด เ หต ุก ำรณ์ ใ ด ① กำรจ ่ำ ย น ้ ำมั นออกจำกปั ๊ มเ พ ิ ่ม ข ึ ้น ②
กำรจ ่ำ ยน ้ ำมั นออกจำกปั ๊ มลดลง ③ไม่ ม ี ผ ล กร ะ ทบต ่อ กำ รจ ่ำ ยน ้ ำมั นของ ปั๊ ม ④ แรงด ั น ของ ท่อ น ้ ำมั นส ู
งข ึ ้น 。
74. (3) 液壓組件中，將液壓能轉換為往復直 線運動 的是 ①液壓 馬達② 液壓泵 ③液壓 缸④工 作閥。
ในช ุด อุ ป กรณ์ ไ ฮดรอล ิก ส ิ ่ง ที ่แ ปลงพลั ง ง ำนไฮดรอ ล ิ ก ใ ห ้เ ป็ น กำร เคล ื ่อ น ที ่ เ ข ้ำ ออกในแนวตรงค ือ อ ะ
ไร①มอเตอร์ ไ ฮดรอล ิก ②ปั ๊ มไฮดรอล ิก ③ กระ บอ กส ูบ ไฮดรอล ิก ④วำล ์ ว ปิ ด เ ปิ ด 。
75. (2) 液壓動力轉向之油壓缸係推動轉向機 構何種 機件 產生作 動①畢 特門 ( pitm an) 桿②直 拉桿 ③橫拉桿
④斜拉桿。
กลไกในกำรเล ี ้ย วขอ งระ บบ พวงมำล ั ย เ พำเวอร ์ ที ่ค วบค ุม โดย กร ะบอ กส ูบ ไฮ ดรอล ิ ก ถ ูกขั บ ดั น ด ้วยอุ ป
กรณ์ ใ ด①ขำไก่พ ว กมำลั ย (บำร ์ พ ิต แมน pitman)②คั น ช ั ก (บ ำร์ แนวต รง) ③คั น ต ่อ ล ้อ ( บำร์ แน วขวำง)
④คั น แนวทแยง 。
76. (3) 引擎式堆高機的液壓泵是①由引擎的 起動馬 達帶 動②由 變速箱 帶動③ 由引擎 傳來的 動力帶動 ④由
傳動軸帶動。
เครื ่ อ งยนต ์ข องปั๊ มไฮโดรล ิ กในร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ข ั บเค ล ื ่อ นด ้วย พล ั ง งำน จำ กระ บบใ ด ①ขั บ เคล ื ่อ นด ้วยม
อเตอร์ ส ตำร์ ท ของเครื ่ อ งยน ต ์ ② ขั บ เคล ื ่อ นด ้ว ยร ะบ บ กระ ป ุ ก เก ีย ร์ ③ ข ั บ เคล ื ่อ นโด ยพ ลั ง ง ำนจำ กเค รื ่ อ
งยนต ์④ ขั บ เคล ื ่อ นด ้ว ยระ บบ เพ ลำขั บ 。
77. (1) 堆高機的升降叉架上升的速度與升降 油壓缸 活塞 拉桿的 速度之 比值為 ①升降 叉架比 油壓缸活 塞拉
桿快一倍②升降叉架比油壓缸活塞拉 桿快三 倍③ 升降叉 架比油 壓缸活 塞拉桿 慢一倍 ④兩者速 度相
等。
ควำมเร็ วในกำรยกงำข ึ ้น ลง ของร ถย ก เมื ่ อ เทีย บกั บควำม เร็ ว ของ ก ้ำนล ูก ส ูบ ใน กระ บอ ก ส ูบ ไฮดรอล ิ กจ
ะเป็ นอย ่ำ งไร①ควำมเร็ วใน กำร ย กงำข ึ ้น ล งเร็ ว กว่ ำ ค วำมเร็ วของ ก ้ำ นล ู กส ู บ ใน กร ะบอ กส ู บ ไฮดรอล ิก ห
นึ ่ ง เท่ำ ②ควำมเร็ วใน กำ รย กงำข ึ ้น ล งเร็ ว กว่ ำ ค วำมเร็ วของ ก ้ำ นล ู กส ู บ ใน กร ะบอ กส ู บ ไฮด รอล ิ กสำมเ ท่

ำ③ควำมเร็ วในกำรยกงำ ข ึ ้น ลงช ำ้ กว่ ำ ควำม เร็ วของ ก ้ำนล ู ก ส ูบ ใน กร ะบอ กส ู บ ไฮดรอล ิ ก หนึ ่ งเ ท่ำ ④ คว
ำมเร็ วของทั ้ง สองเท่ำ กั น 。
78. (1) 堆高機之負荷變小時，液壓扭力變換 器之渦 輪與 靜子為 保持均 衡作用 ，其轉 速①變 慢②不變 ③變
快④無關。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ม ี น ้ ำ หนั กบรร ทุ ก ที ่ น ้อ ย ลง เพ ื ่อ รั กษำสมด ุล ในส ่ว นรอบ หม ุ น ของ แรง บ ิด กั ง หั น ไฮ
ดรอล ิกและแกน เ หล็ กส เต เตอร์ ควำมเร็ วในกำรหมุ น จะมี กำร เป ล ี ่ ย น แปล งอย ่ำ งไ ร ① เปล ี ่ย นเป็ นช ้ำ ล
ง②ไม่ ม ี กำรเปล ี ่ย น แปลง③ เป ล ี ่ ย น เป็ นเร็ วข ึ ้น ④ ไม่ เก ี ่ ย วข ้อง กั น 。
79. (2) 堆高機使用油壓機構時，必須要有控 制油壓 機構 之①安 全閥② 切換閥 ③升降 閥④傾 斜閥。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ใ ช ้ก ลไ กไฮดรอล ิ ก อุ ป กรณ์ ใ ดที ่ใ ช ้ส ำ หรั บคว บค ุม กำร ท ำงำน ① วำล ์ว น ิ ร ภ ั ย ②วำ ล ์
วควบค ุม ทิศ ทำง③วำล ์ว ย กข ึ ้น ล ง④วำล ์ว เอ ี ย ง 。
80. (2) 在油壓系統中，為防止油壓回路異常 高壓而 造成 機件破 損，因 此裝有 ①切換 閥②安 全閥③升 降閥
④傾斜閥。
ในระบบไฮดรอล ิกเพ ื ่อ ป้ อง กั น แรง ดั น ผ ิด ป กต ิข องวงจ รไฮด รอ ล ิ ก จน เ กิด ควำม เส ี ย หำ ย กั บ ช ิ ้ น ส ่ว น เครื ่
องจั กร ควรต ิด ตั ้ง วำล ์ว ชนิ ด ใด ①ว ำล ์ว สล ั บ ②วำล ์ว นิ ร ภ ั ย ③วำล ์ว ย ก④วำ ล ์ว เอี ยง 。
81. (2) 具有煞車與行走動力切斷功能之控制 裝置是 ①煞 車踏板 ②吋動 踏板③ 油門踏 板④手 煞車裝置 。
อุ ป กรณ์ ค วบค ุม ใดสำมำรถ ท ำ กำร เบร กรถ แล ะ หย ุด กำร ท ำ งำน ทั ้ง หม ดในร ะบ บร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ด ้พ ร ้อ ม
กั น ①คั น เหย ี ย บ เบร ก② คั น เ หย ีย บตั ด ก ำลั ง (I nc h pedal)③คั น เหย ีย บคั น เร ่ ง ④อุ ป กรณ์ เบร กมื อ 。
82. (3) 踩下吋動踏板會使行進堆高機產生① 引擎熄 火② 堆高機 翻倒③ 減速④ 高速行 走。
เมื ่ อ ท ำกำรเหย ี ย บ ที ่เ หย ี ย บ เบ รกแล ะตั ดระ บบ กำร ท ำงำนร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์จ ะ ท ำ ใ ห ้เ กิด ส ิ ่ง ใด ① เครื ่ อ งย
นต ์ด ั บ ②รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ พ ล ิก คว ่ ำ ③ควำม เร็ ว ลดลง ④เค ล ื ่อ น ที ่ด ้ว ยควำม เร็ วส ูง 。
83. (3) 要保持堆高機直行方向，應①右手控 制方向 盤② 雙手握 緊方向 盤③左 手握住 方向盤 上旋鈕④ 請旁
人幫忙握緊。
เพ ื ่อ รั กษำทิศ ทำงใ ห ้ร ถย กว ิ ่ ง ต รงไ ปเ รื ่ อ ย ๆ ควรท ำอย ่ำ งไร ①ควบค ุม พว งมำลั ยด ้ว ยมื อ ขวำ ② ควบค ุ
้ ④ขอใ ห ้ค นข ้ำ ง ๆ ช ่ว ยจั บ พวงมำลั
มพวงมำลั ย ด ้วยมื อ ทั ้ง สองข ้ำง ③ ควบค ุม พวงมำ ลั ยด ้ว ยมื อ ซ ำย
ย。
84. (4) 堆高機在職業安全衛生設施規則歸類 為①工 程機 械②運 搬機械 ③動力 機械④ 車輛機 械。
ตำมระเบ ีย บว่ ำ ด ้วย กฎ กำร ท ำงำนอ ย ่ำ ง ปลอดภั ย แล ะถ ูกส ุข อนำมั ยไ ต ้หวั น รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์จ ั ดอย ู ่ ใ นอุ
ปกรณ์ ป ระเภทใด ①เค รื ่ อ ง จั กรส ำ หรั บงำน ก่อ สร ้ำ ง② เคร ื ่ อ งจ ั ก รส ำ หรั บงำ นขนย ้ำ ย③ เครื ่ อ งจั กรส ำ ห
รั บงำนสนั บสนุ น ④เครื ่ อ งจ ั กรปร ะ เภ ทยำน พำ หน ะ 。
85. (1) 堆高機操作人員執行基本保養檢查所 需資料 可以 由下列 何處迅 速取得 ①操作 保養手 冊②修護 手冊
③零件手冊④材料手冊。
ข ้อมู ล ขั ้น พ ื ้น ฐำนในกำร ใช ้ง ำน

กำรตรวจสอบ และกำรบ ำรุ ง รั กษำ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์

ผ ู ้ใช ้งำนสำมำรถ

ศ ึกษำได ้จำกแหล ่ ง ใด① ค ู ่ม ื อ กำ รใช ้งำน แล ะบ ำรุ ง รั กษำ② ค ู ่ม ื อ ซ ่อ มบ ำรุ ง ③ค ู ่ม ื อ อะ ไ หล ่ ④ ค ู ่ม ื อ ชนิ ด
ของวั สด ุ。
86. (3) 堆高機煞車油量不足，正確處置方式 ：①繼 續操 作行駛 ②使用 手煞車 輔助③ 立即通 知維修人 員④
不予理會。
เมื ่ อ น ้ ำมั นเบรกของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ม่ เพ ีย ง พอคว รจั ด กำรอ ย ่ำ งไร ①สำมำร ถใช ้งำนต ่อ ได ้ไม่ ม ี ปั ญ หำ
②ให ้ใช ้ระบบเ บร กมื อ แทน③ แจ ้งเ ต ือ น พนั กงำน ซ ่อ มบ ำรุ ง ทั นท ี④ ไม่ เป็ น ไร ไม่ ต ้อง สนใจ 。
87. (3) 下列何者屬於堆高機行車裝置：①貨 叉②升 降桅 桿③手 動變速 箱④桅 桿鏈條 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นอุ ป กรณ ์ ท ี ่ใ ช ้ใ น กำรขั บเ คล ื ่อ น รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ใ ห ้เ คล ื ่อ น ท ี ่① ง ำย กของ ②คั น บ ั ง คั บเ
สำยก③กระป ุก เ กี ย ร์ ม ื อ ④โซ ่ด ึง เสำ ย ก 。
88. (2) 堆高機桅桿傾斜是由何種裝置控制： ①引擎 ②液 壓系統 ③變速 箱車輪 ④車輪 。
อุ ป กรณ์ ใ ดควบค ุม เรื ่ อ ง ควำมเอี ยงขอ งเสำ ย กของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ① ร ะบบ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ② ระ บบ ไฮดรอล ิ ก
③ระบบเกีย ร์ ④ ร ะบ บล ้อร ถ 。

89. (3)

左圖堆高機儀表板顯現表示①補充工 具②工 具遺 失③堆 高機故 障④車 身螺絲 鬆動。

หำกแผงหน ้ำ ปั ดของร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ แ สดงส ั ญล ั ก ษณ์ ด ั ง รู ปด ้ำน ซ ้ำ ย หมำยถ ึง ส ิ ่ง ใด ①ต ้อง ห

ำเครื ่ อ งมื อ มำเสริ ม ②มี ช ิ ้น ส ่ว นเค รื ่ อ งม ื อ ขำด หำ ยไ ป③ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ เ กิด กำ รช ำ รุ ด เส ี ย หำ ย④น็ อต ที ่
ตั ว รถหลวม 。
90. (2) 下圖堆高機安全標貼警示①禁止玩弄 堆高機 ②禁 止站立 於車外 操作③ 禁止操 作堆高 機④禁止 非合
格人員操作。

ภำพด ้ำนล ่ำ งแสดงค ำเต ือ นเ ก ี ่ย วกั บ เรื ่ อ งใด ① ห ้ำม กร ะโดดข ย ่ม ร ถ เล ่น ② ห ้ำม ย ืน บั ง ค ั บ ร ถจำ กนอ กตั ว
รถ③ห ้ำมใช ้งำนรถ ย ก④ ห ้ำม ผ ู ้ท ี ่ไ ม ่ ผ ่ ำ น กำร ทดสอบมำ ใช ้ง ำนร ถ

。

91. (2) 堆高機上標示 FB25 ，表示其 最大荷 重為幾 公斤① 2 5 ② 2500 ③ 1500 ④ 250 。
หำกบนรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ม ี ตั ว เลขร ะบ ุว ่ ำ FB25 ควำมหมำยค ือ สำมำรถบรรท ุก น ้ ำ หนั กได ้ส ูง ส ุด ไม่ เ กิน ก ี ่
กิโ ลกรั ม①25②2500③1500④250 。
92. (3) 堆高機上標示 FB25 ，其「 FB 」字代 表① 汽油引 擎式② 柴油引 擎式③ 電動式 ④液化 石油氣式
高機。

堆

เครื ่ อ งหมำย FB25 บนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ำว่ ำ "FB" หมำยถ ึง อะไร①เคร ื ่ อ ง ยนต ์ เ บน ซ ิน ②เค รื ่ อ ง ยนต ์ด ี
เซล③เครื ่ อ งยนต ์ไ ฟฟ้ ำ④ เครื ่ อ งยน ต ์ แ อลพ ีจ ี 。
93. (1) 堆高機上標示 FG25 ，其「 FG 」 字代表 ①汽油 引擎式 ②柴油 引擎式 ③電動 式④液 化石 油氣式

堆

高機。
บนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ม ี ส ั ญ ลั กษณ์ FG25 ข ้อใดค ือ ควำมหมำยของ 「 FG 」 ① เครื ่ อ งย นต ์ เ บน ซ ิน ② เครื ่ อ ง
ยนต ์ด ีเ ซล③เครื ่ อ ง ยนต ์ ไ ฟ ฟ้ ำ ④เค รื ่ อ ง ยนต ์แ อ ลพ ีจ ี。
94. (2) 堆高機上標示 FD25 ，其「 FD 」字代 表①汽 油引擎 式②柴 油引擎 式③電 動式④ 液化 石油氣式

堆

高機。
เครื ่ อ งหมำย FD25 บนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ำว่ ำ "FD" หมำยถ ึง อะไร①เครื ่ อ งย นต ์ เ บน ซ ิน ② เค รื ่ อ ง ยนต ์ด ี
เซล③เครื ่ อ งยนต ์ไ ฟฟ้ ำ④ เครื ่ อ งยน ต ์ แ อลพ ีจ ี 。
95. (4) 堆高機上標示 FL25 ，其「 F L 」字 代表① 汽油引 擎式② 柴油引 擎式③ 電動式 ④液化 石油氣式

堆高

機。
เครื ่ อ งหมำย FL25 บนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ำว่ ำ "FL" หมำยถ ึง อะไร①เคร ื ่ อ ง ยนต ์ เ บ นซ ิน ②เ ครื ่ อ ง ยนต ์ ด ี เ
ซล③เครื ่ อ งยนต ์ไ ฟฟ้ ำ④ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ แ อล พ ีจ ี。
96. (1) 電動堆高機所使用鉛酸蓄電池的分電 池為幾 伏特 ① 2V ② 6V ③ 12V ④ 24V 。
แบตเตอรี ่ แ บบตะ กั ่ ว กรด ที ่ใ ช ้ในร ถ ย กไ ฟฟ้ ำจะ ใ ห ้แ รง ดั น ไฟ ฟ้ ำ ก ้อนล ะ กี ่ โ วลต ์ ① 2V②6V③1 2V④24
V。
97. (3) 一般電動堆高機使用的鉛酸蓄電池是 由 24 個分電 池所組 成，其 電壓為 ① 24V ② 36V ③ 4 8V ④ 80
V。
แบตเตอรี ่ ต ะกั ่ ว กร ดท ี ่ใ ช ้ใ นร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำ ทั ่ ว ไ ปมี จ ำนวน 24 ก ้อน แรงดั น ไฟฟ้ ำที ่ไ ด ้มี ค ่ำ เ ท่ำ
ใด①24V②36V③48V④80V 。
98. (2) 堆高機型式驗證合格標章貼紙上，需 載明① 機型 ②合格 字號③ 最大荷 重④基 準負載 ( 承重 ) 中心 。
บนฉลำกที ่รั บรอง กำรผ ่ำ น กำรตรว จสอบ ที ่ ต ิด อ ย ู ่ บ นตั วรถ จะต ้องระบ ุส ิ ่ง ใดบ ้ำง① รุ ่ น ส ิน ค ้ำ② หมำย เ
ลขที ่ผ ่ำ นกำรรั บรอง ③น ้ ำ หนั กที ่ บ รร ทุ ก ได ้ส ูง ส ุด ④จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว งน ำ หนั กบรร ทุ ก 。

99. (3) 下列那一種堆高機 CO 2 排放量最低①汽 油引擎 式②柴 油引擎 式③電 動式④ 液化石 油氣式

堆高

機。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ป ร ะเ ภทใดต ่อ ไปน ี ้ ม ี กำร ปล ่อ ย CO 2 น ้อ ยที ่ส ุด ①เครื ่ อ งย นต ์ เ บน ซ ิน ② เคร ื ่ อ ง ยนต ์ด ีเ ซ
ล③เครื ่ อ งยนต ์ไ ฟฟ้ ำ④ เครื ่ อ งยน ต ์ แ อลพ ีจ ี 。
100. (3) 下列何者敘述錯誤①汽油引擎式堆高 機 CO 2 排 放量高 於電動 式堆高 機②柴 油引擎 式堆高 機因 CO 2
排放量高，於室內使用時需注意通風 ③電動 式堆 高機 CO 2 排 放量為 零④於 室內建 議使 用 CO 2 排放
量低的電動式堆高機。
ค ำอธิ บ ำยต ่อ ไปนี ้ ข ้อใด กล ่ำ วผ ิด ①ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ คร ื ่ อ ง เบน ซ ิน จ ะปล ่อ ย ก๊ ำซคำร ์ บ อน ไดออกไซด ์ ( c
o 2 ) ส ูง กว่ ำ เครื ่ อ งระบ บไ ฟฟ้ ำ ② เนื ่ อ งจำ กร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ คร ื ่ อ งด ีเ ซลจะ ปล ่อ ย ก๊ ำ ซคำร์ บอนไดออ กไ ซ
้
ด ์( co 2 ) ในปริ ม ำณส ูง ดั ง นั ้ น กำรใช งำนในอำคำรคว
รระวั ง เรี ่ อ งกำรระ บำ ยอำกำศ ③ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ
ฟ้ ำปล ่อ ยก๊ ำ ซคำร์ บ อน ไดออ กไซ ด ์ ( co 2 ) เป็ นศ ูน ย ์ ④ กำ รใช ้งำน ในอำคำร แน ะน ำ ใ ห ้ใ ช ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ
ฟฟ้ ำที ่ป ล ่อ ยก๊ ำ ซคำร ์ บ อน ไดออกไซ ด ์( co 2 )ใ นปร ิ ม ำณต ่ ำ 。
101. (1) 使用電動式堆高機當蓄電池容量低於 ① 20% ② 30% ③ 35% ④ 40%

應立即停止工作並給與蓄電池

充電。
ควรหย ุด กำรใช ้งำน รถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ไ ฟฟ้ ำ ทั น ที แ ล ะชำร ์ จ แบต เตอร ี ่
กี ่เ ปอร์ เ ซ ็ น ต ์① 20% ②30%③35% ④40% 。

เมื ่ อ แบตเตอรี ่ บ อกส ถำนะต ่ ำ กว่ ำ

102. (4) 要維持蓄電池有較長的壽命下列何者 敘述有 誤① 不可過 度放電 ②保持 電解液 於標準 液位③清 潔蓄
電池上方並保持乾燥④一停止工作就 充電。
กำรรั กษำแบตเตอร ี ่ ใ ห ้มี อ ำย ุ ก ำรใ ช ้งำ นยำวน ำน ค ำอธิ บ ำยข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม ่ ถ ู ก ต ้อง ①ไม่ ควรปล ่อ ย ก
ระแสไฟฟ้ ำมำกจนเ ก ิน ไ ป②รั กษำปร ิ ม ำณของน ้ ำ กลั ่ น ใ ห ้อย ู ่ใ นร ะดั บมำตรฐ ำน ③ ท ำค วำมสะอำดด ้ำ น
บนของแบตเตอรี ่ แ ละ ท ำ ใ ห ้แ ห ้ง อ ย ู ่เ สมอ④ใ ห ้ช ำร์ ตแบต เตอรี ่ ท ั น ที เ มื ่ อ หย ุด กำร ใช ้งำน 。
103. (4) 下列何者為齒輪油的規格為① SA E10W ② SA E15 W40 ③ SA E30 ④ SA E80 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นข ้อมู ล จ ำ เพำ ะของน ้ ำมั น เ กี ย ร์ ①SA E10W ②SA E15W40③ SA E30④SA E80 。
104. (2) 電動式堆高機充電時會產生何種氣體 ，因此 必需 保持通 風與遠 離火源 ①氧氣 ②氫氣 ③氦氣④ 氮
氣。
ก๊ ำ ซชนิ ด ใดที ่จ ะ เ กิด ข ึ ้น เมื ่ อ รถ ย กไ ฟฟ้ ำมี กำร ชำร์ จแบต เตอรี ่ ดั ง นั ้ น จ ึง ต ้องระมั ดระวั ง เร ื ่ อ ง กำรระ บำ
ยอำกำศและหล ี กเ ล ี ่ ย งป ระ กำ ยไ ฟ①ออ กซ ิ เ จน ②ไฮโด รเ จน③ฮ ี เล ี ย ม④ ก๊ ำซไ นโตร เจน 。
105. (1) 當電池使用一段時間後，電池之端電 壓會有 不平 衡的現 象，此 時可用 均等充 電使之 平衡，一 般多
久使用均等充電一次①一②二③三④ 四 個月。
เมื ่ อ ใช ้งำนแบตเตอรี ่ ไ ประ ยะ เวลำ หนึ ่ ง แรงดั น ที ่ข ั ้ว ของแบตเ ตอรี ่ จ ะ ไม่ ส มด ุล ซ ึ ่ง สำมำรถท ำให ้ก ลั
บมำสมด ุล ได ้ด ้วยกำรชำร ์ จ กระ ต ุ ้น เซ ลแบต เตอรี ่ โดยทั ่ ว ไปควรท ำ กำร ชำร์ จ แบบน ี ้ กี ่ เ ด ือ นต ่อ ครั ้ ง ①
หนึ ่ ง เด ือ นต ่อ ครั ้ ง ②สอง เด ือ นต ่อ ครั ้ ง ③ สำมเด ือ นต ่อ ค รั ้ ง ④ส ี ่ เ ด ือ นต ่อ ครั ้ ง 。
106. (4) 堆高機之油壓系統元件止回閥，其功 用為① 增加 流量② 減少流 量③降 低壓力 ④限制 單向流動 。
วำล ์ว ป้ องกั น กำรไ หล ย ้อน กลั บในร ะบ บไฮดรอ ล ิ ก มี ไ ว ้เ พ ื ่อ อะไร ①เ พ ิ ่ม ปริ ม ำณ กำ รไ หล ②ลดปร ิ ม ำณ
กำรไหล③ลดแรงดั น④บ ั ง คั บใ ห ้ของเ หลวไ หลไป ใน ทิศ ทำง เด ีย ว 。
107. (4) 堆高機之油壓系統之油溫過高時，應 先檢查 ①液 壓油壓 力設定 ②濾清 器③液 壓油箱 之油位④ 冷卻
器。
เมื ่ อ อุ ณ หภ ูม ิ น ้ ำมั นระ บบ ไฮดรอล ิ กของร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟท ์ส ูง เ กิน ไปค วรตรว จสอบส ่ว น ใด ก่อ น เป็ นอั นดั บแ
รก①กำรตั ้ง ค ่ำ ควำมดั น น ้ ำมั น ไฮดรอล ิก ②ไส ้ก รอง③ร ะดั บน ้ ำมั น ในถ ั ง น ้ ำมั น ไฮดรอล ิ ก ④ตั ว หล ่อ เ ย็
น。
108. (1) 1 kg/cm 2 壓力等於① 14.2 ② 14.7 ③ 17 .4 ④ 21.7

psi 。

1 กิโ ลกรั ม / ตำรำงเซนต ิเ มตร จะมี ค วำมดั น เท่ำ กั บเ ท่ ำ ไ หร ่ ①14.2 psi②14.7 psi③17.4 psi④21.
7 psi 。

109. (1) 單位面積所受垂直作用力稱為①壓力 ②扭力 ③剪 力④地 心引力 。
แรงที ่กระท ำ ตั ้ ง ฉำ กบน พ ื ้น ที ่ หน ึ ่ ง ต ำรำง หน ่ ว ย เรี ย กว่ ำ อ ะไ ร ①ควำมด ั น ② แรง บ ิด ③ แรง เฉื อ น④ แรง โน ้
มถ ่ว ง 。
110. (4) 下列何者為堆高機驅動液壓泵的裝置 ①液壓 泵馬 達②液 壓缸③ 洩壓閥 ④原動 機。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นอุ ป กรณ ์ ส ำ หรั บข ั บ เคล ื ่อ นปั ๊ มไฮดรอล ิ ก ในร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์① มอ เตอร์ ปั๊ ม ไฮดรอล ิ ก ②
กระบอกไฮดรอล ิก ③วำล ์ว ร ะบำ ย แรงดั น④ เครื ่ อ งต ้น ก ำลั ง 。
111. (1) 堆高機於高山上作業，柴油引擎的性 能①因 大氣 壓力降 低，馬 力降低 ②因大 氣壓力 增加，馬 力增
加③因氣溫降低，馬力降低④因氣溫 升高， 馬力 增加。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ด ี เ ซล ที ่ท ำงำน บนภ ู เ ขำส ูง ป ระส ิท ธ ิ ภ ำ พของ เครื ่ อ งยน ต ์จ ะเ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ① แร งม ้ำ จะ ลดล
งเนื ่ อ งจำกควำมดั น บรรยำ กำ ศลดลง ②แรงม ้ำ จ ะ เพ ิ ่ม ข ึ ้น เ นื ่ อ ง จำ กควำมดั น บรร ยำ กำศ เพ ิ ่ม ข ึ ้น ③ แรงม ้
ำจะต ่ ำ ลงเนื ่ อ งจำกอุ ณ หภ ูม ิ ที ่ ต ่ ำ กว ่ ำ ④ แรงม ้ำ จะ เ พ ิ ่ม ข ึ ้น เนื ่ อ งจำ กอุ ณ หภ ูม ิ ที ่เ พ ิ ่ม ข ึ ้น 。
112. (3) 柴油堆高機引擎燃料點火燃燒是藉① 預熱塞 ②噴 射泵③ 壓縮空 氣熱④ 火星塞 。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์เ ค รื ่ อ ง ยนต ์ด ี เ ซล ใช ้อ ะไร ใน กำรจ ุด ร ะเ บ ิด เช ื ้อ เ พล ิง ใน กำ รเ ผำไ หม ้① หั ว เผ ำ②ปั ๊ มเจ ็ ท
③ควำมร ้อ นอั ดอำกำศ④หั ว เ ที ย น 。
113. (3) 堆高機之引擎轉速愈高，則機油最高 壓力① 愈高 ②愈低 ③不變 ④不一 定。
ย ิ ่ง ควำมเร็ วรอบเครื ่ อ ง ยนต ์ข องร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ย ิ ่ง ส ูง ข ึ ้น

แร่ ง ดั น น ้ ำมั นก็ จ ะ ย ิ ่ง ① ย ิ ่ง ส ูง ②ย ิ ่ง ต ่ ำ ③ ไม่

เปล ี ่ย นแปลง④ไม่ แน ่ น อน 。
114. (1) 柴油堆高機引擎潤滑大都採用①完全 壓力式 ②部 分壓力 式③噴 濺式④ 噴射式 。
ระบบหล ่อ ล ื ่น ในรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ ครื ่ อ งย นต ์ด ีเ ซลส ่ว น ใ หญ ่จ ะใช ้ชน ิ ด ใด ①ชนิ ดแรงดั นอั ด เต็ ม ②ช นิ ด แ
รงดั น อั ดบำงส ่ว น③ชนิ ด สเปร ย ์ พ ่ น ④ชน ิ ด แรงด ั น พ ลั ง เจ็ ท 。
115. (3) 日常保養檢查堆高機時，液油壓系統 應注意 ①液 壓油之 流量② 液壓泵 之磨損 ③液壓 油之洩漏 情況
④調整液壓油之工作壓力。
ระหว่ ำ งกำรบ ำรุ ง รั กษำร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต ำมป กต ิ

ในส ่ว นของระบบไฮดรอล ิก คว รตรวจ ด ูอ ะ ไรด ้ว ย① ปริ

มำณกำรไหลของน ้ ำมั นไฮดรอล ิก ② กำรส ึ ก หรอขอ งปั ๊ มไฮดรอล ิ ก ③ กำรรั ่ ว ไ หลของน ้ ำ มั น ไฮดรอล ิ ก
④กำรเปล ี ่ย นแป ลง แรงด ั น ของน ้ ำมั น ไฮดรอล ิ ก 。
116. (2) 堆高機之電瓶蓋上的洞孔主要功用為 ①加電 瓶水 ②通氣 ③探視 電瓶水 量④易 於拆卸 電瓶蓋。
หน ้ำ ที ่หลั กของรู บนฝำ แบตเ ตอรี ่ ข อ งรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ือ ข ้อใด ①เ ป็ นร ู ส ำ หรั บ ใช ้เ ต ิม น ้ ำ แบตเ ตอรี ่ ② ใ
ช ้ส ำหรั บระบำยอำ กำศ③ เอำ ไว ้ส ำ หรั บตรวจสอ บปร ิ ม ำณน ้ ำ ใน แบต เตอร ี ่ ④ เ พ ื ่อ ใ ห ้ถ อดฝำค รอบแบต เ
ตอรี ่ อ อกได ้ง่ ำ ย 。
117. (2) 110V 60Hz 交流電通過人體後，會使肌 肉收縮 並喪失 控制能 力的電 流約為 多少毫 安？① 1~10 ② 1
5~20 ③ 25~30 ④ 35~40 。
เมื ่ อ กระแสไฟฟ้ ำสลั บขนำด 110V 60Hz ไหลผ ่ำ นร่ ำ งกำยมน ุ ษ ย ์ ต ้องใช ้เวลำกี ่ล ้ำนม ิ ล ล ิว ิ น ำท ี ท ี ่ ก
ล ้ำมเนื ้ อ จ ึง จะหดตั ว แล ะส ู ญ เ ส ีย กำ รควบ ค ุม ①1~10 ②15~20③25~3 0④35~40 。
118. (4) 交流電通過人體後，其電流約為多少 毫安即 相當 危險， 可能導 致死亡 ？① 10-20 ② 21-30 ③ 31- 40
④ 41-90 。
เมื ่ อ กระแสไฟฟ้ ำสลั บไ หล ผ ่ำ น ร่ ำ ง กำ ยมนุ ษ ย ์

กระแสไฟฟ้ ำต ้องมี ข นำด กี ่ม ิ ล ล ิ แ อมป์ ข ึ ้ น ไ ป จ ึง จะอั น
ตรำยจนอำจท ำให ้เส ีย ช ีว ิ ตได ้①10-20 ②21-30 ③31-40④4 1-90 。
119. (3) 堆高機引擎發動後，機油警告燈不熄 滅，可 能原 因為機 油①溫 度過熱 ②量太 多③量 太少④溫 度過
低。
หลั ง จำกสตำร์ ท เ ครื ่ อ ง ยนต ์ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ แ ล ้วแต ่ไ ฟส ั ญ ญำณเ ต ือ นน ้ ำมั น ไม่ ด ั บ ลง

สำเหต ุท ี ่เ ป็ น ไป

ได ้กั บ น ้ ำมั นเครื ่ อ ง ก็ ค ือ ①อุ ณ หภ ูม ิ ร ้อ นจ ั ด ②ม ี น ้ ำมั น เครื ่ อ งมำ กเ กิ น ไป ③มี น ้ ำมั น เคร ื ่ อ งน ้อ ยเ ก ิน ไ ป
④อุ ณ หภ ูม ิ ต ่ ำ เกิน ไป 。
120. (1) 柴油堆高機引擎發動後，排氣管冒大 量黑煙 的可 能原因 為①空 氣濾清 器堵塞 ②柴油 油路不通 ③機
油量不足④汽缸磨損。

หลั ง จำกกำรสตำร์ ทร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ คร ื ่ อ ง ยนต ์ ด ี เ ซล ท่อ ไอเส ีย ปล ่อ ยควั นด ำจ ำนวนมำ กสำ เ หต ุ ท ี ่เ ป็ น
้
ไปได ้ค ือ ข ้อใด①ไส กรองอำกำศอุ
ด ต ั น ② เส น้ ทำง น ้ ำมั นด ี เ ซล ถ ู ก ปิ ด กั ้น ③น ้ ำมั นเค รื ่ อ ง ไม่ เพ ีย ง พอ
④กำรส ึก หรอของกร ะบอ กส ู บ 。
121. (1) 歐姆定律電流與何者成正比①電壓② 電阻③ 電感 ④電容 。
จำกกฎของโอ ห์ม

กระแสไฟฟ้ ำเป็ นส ั ด ส ่ว นจ ะแปรผ ั น ตำมส ิ ่ง ใ ด① แรงด ั น ไ ฟฟ้ ำ②ควำม ต ้ำน ทำนไ ฟ

ฟ้ ำ③กำรเหนี ่ ยวน ำ ไฟ ฟ้ ำ ④ควำมจ ุ ข องกระ แส ไฟ ฟ้ ำ 。
122. (4) 電阻歐姆值與何者無關①導線的材質 ②導線 的粗 細③導 線的長 短④導 線外絕 緣的好 壞。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ เ ก ี ่ ย วข ้อง กั บค ่ำ ควำมต ้ำ นทำ นโอ ห์ม ①วั สด ุ ท ี ่ใ ช ้ท ำต ั ว ต ้ำน ทำน ②ควำม หนำของล ว
ดน ำไฟฟ้ ำ③ควำมยำวของลวดน ำ ไฟ ฟ้ ำ ④ค ุณ ภ ำพของ ฉนวน หุ ้มลวดน ำไ ฟฟ้ ำ 。
123. (1) 堆高機引擎具有化油器和點火系統的 是屬於 ①汽 油引擎 ②柴油 引擎③ 透平機 ④渦輪 機。
้ บบค ำร์ บ ูเ รเ ตอร์ ใ น กำ รจ ุด ระ เบ ิ ด ① เครื ่ อ งย นต ์ เ บน ซ ิน ② เครื ่
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์เ ค รื ่ อ ง ยนต ์ช นิ ดใด ที ่ใ ช ระ
องยนต ์ด ีเ ซล③เครื ่ อ ง ยนต ์ เ ทอร์ โ บ④ร ะบ บ กั ง หั น 。
124. (4) 柴油堆高機引擎起動前為先使燃燒室 加溫， 幫助 燃料著 火燃燒 之裝置 為①電 池②電 容器③阻 風門
④預熱塞。
ก่อ นสตำร์ ท รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ เ คร ื ่ อ ง ยนต ์ ด ี เ ซล

เพ ื ่อ เป็ นกำรจ ุด ร ะเ บ ิด ของเค รื ่ อ ง ยนต ์
นกำรจ ุด ระเบ ิด เผ ำไ หม ้ค ือ ① แบต เตอร ี ่ ② ตั ว เ ก็ บ ประ จ ุ③ ล ิ ้น ปี กผ ีเ ส ื ้อ ④ หั ว เ ท ีย น 。

อุ ป กรณ์ ท ี ่ช ่ว ยใ

125. (2) 佛來銘右手定則又叫做①電動機定則 ②發電 機定 則③同 步機定 則④安 培定則 。
กฎมื อ ขวำของเฟลมมิ ่ ง เรี ย กอี กอย ่ ำ งว่ ำ อ ะไร ① กฎมอเตอ ร์ ไ ฟฟ้ ำ② กฎ กำร ก ำเ นิ ด ไฟ ฟ้ ำ ③ กฎ กำร ซ ิง โ
ครไนซ ์④ กฎของแอมแปร ์ 。
126. (1) 佛來銘左手定則又叫做①電動機定則 ②發電 機定 則③同 步機定 則④安 培定則 。
กฎมื อ ซ ้ำยของเฟลมมิ ง มี ช ื ่อ เ รี ยกอ ี ก อ ย ่ำ งว่ ำ อะ ไร ①กฎ หำ ทิศ ทำงของ กระ แสไ ฟฟ้ ำ ที ่ เ กิด ข ึ ้น บ นตั ว
น ำในสนำมแม่ เ หล็ ก ② กฎ กำรจ ่ำ ย กร ะ แสไ ฟฟ้ ำของ เครื ่ อ ง ก ำ เนิ ด ไฟ ฟ้ ำ ③ กฎของ เครื ่ อ งซ ิง โครนั ส④
กฎของแอมแปร์ 。
127. (3) 潤滑油 ( 機油 ) 滲水時會呈現何種 狀態① 透明狀 ②膠著 狀③乳 化④固 體化 。
จะเกิด อะไรข ึ ้น เม ื ่ อ มี น ้ ำซ ึม เข ้ำไ ปผสม กั บน ้ ำมั น หล ่อ ล ื ่ น (น ้ ำมั นเครื ่ อ ง)①จะ กลำ ยสภำ พโป ร่ ง ใส ②
จะกลำยเป็ นกำว เ หนี ่ ย ว ③จะ แย กช ั ้น (อิ ม ั ลช ั น ) ④จะ แข ็ ง ตั ว 。
128. (4) 液壓馬達之馬力與液體的何者無關① 流量② 壓力 ③比重 ④酸鹼 度。
แรงม ้ำ ของมอเตอร์ ไ ฮดรอล ิกไม ่ เ กี ่ย ว ข ้อง กั บค ่ำ ใด ①ค ่ำ ควำม หน ื ด ②ค ่ำ ควำมด ั น ③ค ่ำ ควำม ถ ่ว งจ ำเ
พำะ④ค ่ำ กรดด ่ำ ง 。
129. (3) 潤滑油呈何種狀況時就即予更換①透 明狀② 運轉 時黏度 變稀③ 乳化狀 ④空氣 混入泡 沫狀。
น ้ ำมั นหล ่อ ล ื ่น มี ส ภำพอ ย ่ำ ง ไรควร จะ เปล ี ่ ย นโด ยเ ร็ ว ① โปรง ใส②ม ี ค วำม หนื ดน ้อ ย ลงใน ขณะ ท ำงำน ③
แยกตั ว เป็ นช ั ้ น ๆ④มี ฟ องอำกำศลอยไปมำ 。
130. (1) 二個並聯電阻，分別為 6 歐姆和 12 歐 姆，其 總電 阻是幾 歐姆① 4 ② 6 ③ 12 ④ 18 。
ตั ว ต ้ำนทำนแบบขนำนสองตั ว ค ือ 6 โอห์ม และ 12 โอห์ม ควำมต ้ำนทำนรวมค ือ กี ่โ อห์ม ①4②6③12
④18 。
131. (2) 安培是①電壓②電流③電阻④電能

的單位。

แอมแปร์ ค ือ หน่ ว ยของอ ะไร ①แรงดั น ไ ฟฟ้ ำ ② กระ แส ไฟ ฟ้ ำ ③ควำมต ้ำ นทำ นไ ฟฟ้ ำ④ พลั ง งำนไฟ ฟ้ ำ 。
132. (1) 導電率最高之金屬是①銀②銅③鋁④ 鎢。
โลหะที ่ม ี ค ่ำ กำร น ำ ไฟ ฟ้ ำส ู ง ส ุด ค ือ โล หะชนิ ดใด ① เง ิ น ② ทอง แดง ③อล ูม ิ เนี ยม ④ ทั งสเต น 。
133. (1) 蓄電池組供應負載時，放電到全容量 之多少 百分 比即需 充電① 20 ～ 30% ② 40 ～ 50% ③ 60 ～ 70%
④ 80 ～ 90% 。
แบตเตอรี ่ เ หล ือ กี ่เ ปอร์ เซ ็ นควรน ำไ ปชำร ์ จ ใ ห ้เต ็ ม ก ่อ นจ ะน ำ ไปใ ช ้งำ นต ่อ ①20 ～ 30%②40 ～ 50%③
60 ～ 70%④80 ～ 90% 。

134. (3) 使用三用電表不能測量①直流毫安② 交流電 壓③ 交流電 流④直 流電壓 。
เครื ่ อ งมั ลต ิม ิ เ ตอร์ ไ ม่ ส ำมำร ถวั ดค ่ำ กร ะ แสไ ฟชน ิ ด ใด ได ้① มิ ล ล ิ แ อมป์ กร ะ แสตรง ②แรงดั น ไฟ ฟ้ ำ กร ะแ
สสลั บ ③มิ ล ล ิแ อมป์ กระ แสสล ั บ ④แรงดั น ไฟ ฟ้ ำ กร ะ แสตรง 。
135. (1) 安全衛生標示可依標示用途種類及告 知事項 分類 為① 2 種 ② 3 種③ 4 種 ④ 5 種。
เครื ่ อ งหมำยควำมปลอดภั ยและส ุข อนำมั ยใน ที ่ท ำงำน แบ ่ง ตำม หมว ด หมู ่ ได ้ก ี ่ หมวด หมู ่ ①2 หมวด②3
หมวด③4 หมวด④5 หมวด.
136. (1) 測量電壓時必須將電壓錶以何種方式 接於電 路上 ①並聯 ②串聯 ③複聯 ④任意 方式均 可。
เมื ่ อ ท ำกำรทดสอบ แรงด ั น ไ ฟฟ้ ำ จะต ้องเช ื ่อ มต ่อ โวลต ์ม ิ เ ตอร ์ กั บ ว งจร แบ บใด ①ต ่อ แบ บขนำน②ต ่อ แ
บบอนุ กรม ③ต ่อ แบบผสม ④ต ่อ แบบ ใด ก็ ได ้。
137. (4) 測量電壓是用①瓦特計②安培計③歐 姆計④ 伏特 計。
กำรวั ดแรงดั น ไฟฟ้ ำจะ ได ้ห น่ ว ยเ ป็ นอ ะไร ①วั ตต ์ม ิ เตอร์ ②แอมมิ เตอร ์ ③ โอ ห์ม ม ิ เ ตอ ร์ ④ โว ลต ์ม ิ เตอ
ร์ 。
138. (2) 測量電流時必須將電流計以何種方式 接於電 路上 ①並聯 ②串聯 ③複聯 ④任意 方式均 可。
เมื ่ อ ต ้องกำรวั ดกระ แสไ ฟฟ้ ำควร ใช ้ว ิ ธ ี ใดใน กำ รเ ช ื ่อ มต ่อ กั บ วง จร ① แบ บขนำน ②แบบอน ุ ก รม ③แบบ ผ
สม④แบบใดก็ ไ ด ้เอำ ท ี ่ส บำ ยใ จ 。
139. (4) 三用電錶之電池取出後，無法作那些 量測？ ①交 流電壓 ②直流 電壓③ 直流毫 安④電 阻。
หลั ง จำกถอดแบต เตอรี ่ ข อง เครื ่ อ งวั ดมั ลต ิม ิ เ ตอร ์ แล ้วจ ะไม ่ ส ำมำร ถวั ด ค ่ำ ใ ดต ่อ ไปนี ้ ไ ด ้① แรงด ั น ไ ฟฟ้
ำกระแสสลั บ ②แรงด ั น ไ ฟฟ้ ำ กระ แสต รง③ค ่ำ กระ แส ไฟ ฟ้ ำ กร ะ แสตรง ④ค ่ำ คว ำมต ้ำน ทำน ไฟ ฟ้ ำ 。
140. (3) 電 ( 池 ) 動式堆高機之定期自動檢 查，屬 於電氣 裝置何 者為非 ①微動 開關 ②電磁 開關③ 引擎點火 裝
置④變速用電阻。
ในกำรตรวจสอบสภำพรถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ ข ั บเ คล ื ่อ น ด ้ว ยระ บบ ไฟ ฟ้ ำ

อุ ป กรณ์ ใ ดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ เ กี ่ ย วข ้อง กั

บระบบไฟฟ้ ำ①ไมโครสว ิ ต ช ์ปิ ดเ ปิ ด ②สวิ ต ช ์ แ ม่ เ หล็ กไฟ ฟ้ ำ③อ ุ ป กรณ์ จ ุด ร ะ เบ ิด เค รื ่ อ ง ยนต ์ ④ ตั ว ต ้ำน
ทำนรี ซ ิส เตอร์ 。
141. (4) 堆高機啟動引擎檢查時，燃燒狀況判 定為不 完全 燃燒（ 油氣太 濃）， 其排煙 呈何種 顏色①無 色②
少量淡藍色③白色④黑色。
เมื ่ อ ท ำกำรตรวจสอบสภำ พ กำรเ ผำ ไ หม ้เ ครื ่ อ งยน ต ์ข องร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ แล ้วพบว่ ำ มี กำรเ ผำไ หม ้ท ี ่ไ ม ่
สมบ ูร ณ์ (น ้ ำมั นและก๊ ำ ซมำกเ กิน ไป ) ควั นไอเส ีย จะมี ส ีอ ะไร ①ไม่ ม ี ส ี② ส ีอ อกฟ้ ำ ๆ③ส ีข ้ำว④ส ีด ำ 。
142. (2) 會讓引擎運轉時的阻力增加，與燃料 消耗量 增大 的原因 之一， 是因為 添加機 油的黏 度①過低 ②過
高③不變④與黏度無關。
สำเหต ุหนึ ่ ง ท ี ่ ท ำ ใ ห ้ควำมต ้ำน ทำนของ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ส ูง ข ึ ้น และ เ กิด กำร ส ิ ้น เป ล ือ ง เช ื ้อ เ พล ิ ง มำ กข ึ ้น

เ

นื ่ อ งมำจำกควำมหนื ด ของน ้ ำมั นท ี ่ เ ต ิม เข ้ำ ไป เป็ นอย ่ำ งไ ร ①ต ่ ำ เก ิน ไ ป②ส ูง เ ก ิน ไ ป③ ไม่ เ ปล ี ่ย น แป ลง
④ไม่ ไ ด ้ข ึ ้น กั บ ควำม หน ื ด 。
143. (1) 堆高機於作業場所或倉儲區域搬運或 堆置超 長、 超寬或 超高物 件時， 最正確 的措施 是①應有 專人
指揮②警示燈③警示聲④小心駕駛。
เมื ่ อ ใช ้รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ข น ย ้ำ ยของ ที ่ว ำงซ ้อน กั น ส ูง มำ ก

วั ตถ ุย ำวมำก กว ้ำ งมำก ใหญ ่ม ำก ในสถำน

ที ่ท ำงำนที ่ม ี พ ื ้น ที ่จ ำ กั ด มำ ก มำตรกำรที ่ถ ูกต ้อ งท ี ่ส ุ ด ค ือ ①ค วรมี ค นมำ ช ่ว ยด ู แ ล ะบอ กทิศ ทำง② เปิ ด
ไฟเต ือ น③เปิ ดเส ี ย ง เต ือ น④ ขั บ รถอ ย ่ำ ง ระมั ดระวั ง 。
144. (3) 下列何種輪胎無爆胎之虞①充氣式② 氣墊式 ③實 心式④ 泡沫充 填式。
ยำงชนิ ด ใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ เส ี ่ย งต ่อ กำร ถ ู ก เจำ ะทะล ุ ① ยำ งแบบ เป่ ำพอง ได ้②ย ำง แบบส ูบ ลม ③ยำ งแบบ แข็
ง④ยำงผสมโฟม 。
145. (4) 下列何者不是堆高機每日作業前實施 檢點項 目① 制動器 ②蓄電 池③連 結裝置 ④頂蓬 。
ข ้อใดไม่ ใ ช ่ร ำยกำร ที ่ จ ะต ้องตรวจสอ บร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ป ระ จ ำวั นก ่อ น กำรใ ช ้งำ น ①เ บรค รถ ②แบตเตอร ี ่
รถ③อุ ป กรณ์ เ ช ื ่อ มต ่อ ต ่ำ ง ๆ④หลั ง คำหรื อ กั น สำด 。

146. (3) 依機械設備器具安全標準使用中貨叉 磨損超 過多 少時， 不得再 使用① 5% ② 7% ③ 10% ④ 15% 。
ตำมมำตรฐำนควำมปลอดภั ย ส ำหรั บอุ ป กรณ ์ เ ครื ่ อ งกลและ เครื ่ อ งใ ช ้ เมื ่ อ งำยกส ึก หรอเ กิ น ก ี ่ เ ปอร์ เซ ็
น ไม่ ค วรใช ้อี ก ①5%②7%③10%④ 15% 。
147. (1) 依勞動部公告使用中鏈條伸長率超過 多少時 ，不 得再使 用① 3% ② 5% ③ 10% ④ 15% 。
ตำมประกำศของกระทรว งแรงงำน เมื ่ อ อั ตรำกำรย ืด ของโซ ่ใ นร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ ท ี ่ ใ ช ้อ ย ู ่เ กิน เ ท่ำ ใด เรำไ
้ ก ①3%②5%③1 0%④15% 。
ม่ ค วรน ำโซ ่นั ้ น มำใช อี
148. (2) 堆高機維護應貫徹何種原則①修理為 主、適 時維 護②預 防為主 、強制 維護③ 隨壞隨 修、安全 執行
④小壞不修、大壞報廢。
หลั ก กำรใดที ่ค วรน ำมำใ ช ้ใน กำ รบ ำ รุ ง รั กษำร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ① ซ ่อ ม บ ำร ุ ง ตำม ก ำ หน ดเว ลำ
เวลำก็ ย ั ง ไม่ ต ้อง ท ำอะ ไร ② บ ำร ุ ง รั กษำตำมสภำ พ กำร ใช ้ง ำน และข ้อบั งคั บ
③พั ง เมื ่ อ ไหร่ ก็ ค ่อ ยซ ่อ มเมื ่ อ นั ้ น

ถ ้ำยั ง ไม่ ถ ึง

ย ึด หลั กปลอดภั ยไว ้ก ่อ น

ซ ่อ มแล ้วก็ ใ ช ้งำนต ่อ ได ้เ ล ย④ เส ี ย เล ็ ก ๆ น ้อ ย ๆ ไม่ ต ้องซ ่อ มก็ ไ

ด ้ แต ่ถ ้ำเส ีย มำก ๆ ก็ ท ิ ้ง ไปเลย 。
149. (2) 堆高機的前軸中心至後軸中心之距離 稱為① 輪距 ②軸距 ③車全 長④車 全寬。
ระยะห่ำ งจำกศ ูน ย ์ กลำ งของ เพล ำล ้อ หน ้ำ ถ ึง ศ ูน ย ์ กลำ งของ เพล ำล ้อ หล ั ง ของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ เรี ย กว่ ำ อ
ะไร①ระยะห่ำ งร ะ หว่ ำ งล ้อร ถ②ร ะ ยะ ห่ ำ งระ หว่ ำ ง เ พลำ ③ค วำมยำว ทั ้ง หมดของ ตั ว ร ถ④ค วำมกว ้ำ ง ทั ้ง
หมดของตั ว รถ 。
150. (4) 堆高機的傳動系統不包括①離合器② 變速箱 ③扭 力轉換 器④避 震器。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ร วมอย ู ่ ใ นระ บบข ั บ เคล ื ่อ นของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ① คล ั ต ช ์② เก ีย ร์ ③ ทอร์ คคอนเวอร ์ เ ตอร ์
④โช ้คอั พ 。
151. (1) 柴油引擎的空氣濾清器阻塞時會使進 入汽缸 內之 空氣① 變少② 變多③ 變濃④ 不變。
เมื ่ อ ตั ว กรองอำกำศของเคร ื ่ อ ง ยนต ์ด ีเ ซลอุ ด ต ั น

อำกำศที ่จ ะเข ้ำส ู ่ ก ระ บอ กส ูบ จะ เป็ นอย ่ ำ งไ ร①น ้อ ย

ลง②มำกข ึ ้น ③เค ้มข ้นข ึ ้ น ④ไม ่ เ ปล ี ่ย น แปลง 。
152. (1) 配重平衡式堆高機的煞車裝置大都採 用鼓式 煞車 ，通常 裝置在 ①前兩 輪②後 兩輪③ 四輪④變 速箱
後方。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ท ี ่ ง ำย กอ ย ู ่ ด ้ำน หน ้ำ ส ่ว นใหญ ่อ ุ ป กรณ์ ดรั ม เบร คมั กจะ ต ิด ต ั ้ง อ ย ู ่ ใ นบ ริ เ วณไ หน
①ล ้อค ู ่หน ้ำ ②ล ้อค ู ่ หลั ง③ ทั ้ ง ส ี ่ ล ้อ④อ ย ู ่ หล ั ง ร ะบ บเ กี ย ร ์ 。
153. (3) 堆高機的液壓油量不足，正確處置方 式①繼 續操 作②不 予理會 ③立即 通知維 修人員 ④自行添 加液
壓油。
เมื ่ อ น ้ ำมั นไฮดรอล ิกของร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ม ี ไม่ เพ ีย งพอ ข ้อใดเป็ นวิ ธ ี จ ั ด กำรท ี ่ ถ ู กต ้อ ง ①ด ำเน ิ น กำ รต ่อ ไ
ปก่อ น②เพ ิกเฉ ย③ แจ ้ง เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ ซ ่อ มบ ำรุ ง ทั นท ี④ เต ิม น ้ ำมั น ไฮดรอล ิก ด ้ว ยตั ว เอง 。
154. (3) 堆高機的迴轉半徑是指①當車以小半 徑轉彎 時② 當車以 大半徑 轉彎時 ③外側 後輪所 行經之半 徑④
內側後輪所行經之半徑。
รั ศมี ว งเล ี ้ย วของรถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ค ือ ① เมื ่ อ ร ถ เล ี ้ ย วด ้วย รั ศมี ว งแคบ② เมื ่ อ รถ เล ี ้ ย วด ้ว ยรั ศมี ว ง กว ้ำ ง ③รั
ศมี ว งเล ี ้ย วที ่ล ้อ หลั งด ้ำนนอ กว ิ ่ ง อ ย ู ่ ด ้ำนนอ ก④รั ศมี ว งเล ี ้ ย ว ที ่ล ้อ หลั ง ด ้ำน ในวิ ่ งอย ู ่ด ้ำ นใน 。
155. (2) 堆高機的差動齒輪裝置發生差速作用 的力量 是來 自①變 速箱② 車輪③ 差速小 齒輪④ 扭力轉換 器。
แรงขั บ จำกเฟื อง ท ้ำ ยของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ นั ้ น จะ ถ ู ก ส ่ ง ต ่อ ไป ยั ง ส ่ ว นใด ①เ กี ย ร ์ ② ล ้อ รถ ③ช ุด เ ฟื อง ท ้ำ ย
④ตั ว แปลงแรงบ ิด 。
156. (1) 堆高機在轉彎時①外側輪胎比內側輪 胎旋轉 快② 外側輪 胎比內 側輪胎 旋轉慢 ③內側 輪胎比外 側輪
胎旋轉快④內外側輪胎旋轉一樣。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ ล ี ้ ย วข ้อ ใด กล ่ำ ว ถ ู กต ้อง ① ยำงนอ กหมุ น เร็ ว กว่ ำ ยำงใน ②ย ำงนอ กหมุ น ช ้ำ กว่ ำ ย ำงใ
น③ยำงในหมุ น เร็ ว กว่ ำ ยำงน อ ก④ ยำงใ นและ ยำงนอ กหมุ น เร็ วเ ท่ำ กั น 。
157. (2) 堆高機的升降缸、傾斜缸為防止油壓 回路異 常， 安全閥 調整壓 力作動 通常設 定在① 80~ 90kg/ cm 2
② 100~180kg/cm 2 ③ 190~200kg/cm 2 ④ 220~240 kg/ cm 2 。
เพ ื ่อ ป้ องกั น วงจรไฮด รอล ิ กของ กร ะบอ กส ู บ ย กแล ะกระบอ กส ูบ เอี ย งของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ผ ิด ป กต ิ

กำรป

รั บแรงดั น ของวำล ์ว นิ ร ภั ยมั กจ ะตั ้ ง ไว ้ท ี ่ ร ะดั บเ ท ่ำ ใด ①80~90kg /cm 2 ②100~18 0kg/ cm 2 ③190~20
0kg/cm 2 ④220~240kg/cm 2 。
工作項目：02
1.

(4) 電力式堆高機的優點，下列何者錯誤 ？①不 會發 生有毒 的廢氣 ②無內 燃機點 火燃燒 噪音③可 使用
於換氣差之密閉場所④成本比內燃機 式低。
ข ้อด ีข องรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ไ ฟฟ้ ำข ้อใด ต ่อ ไ ปนี ้ ผ ิ ด ①ไม ่ ม ี ก๊ ำ ซไอ เส ี ย ท ี ่ เ ป็ นพ ิษ เ ก ิด ข ึ ้น ② ไม่ ม ี เส ี ย งดั ง จำ
กกำรจ ุด ระเบ ิด ของ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ③สำมำร ถใ ช ้ในส ถำน ท ี ่ป ิ ด ที ่ ก ำร ระ บำยอำ กำศ ไม่ ด ีไ ด ้④รำค ำถ ู ก กว่ ำ เ
ครื ่ อ งยนต ์ส ั น ดำปภำยใน 。

2.

(1) 堆高機於升降架設置貨扶架之主要目 的為① 防止 貨物掉 落②提 高裝載 率③結 構上較 美④操作 上較
方便。
กำรท ำโครงเสริ ม ท ี ่อ ุ ป กรณ์ ย กข ึ ้น ล งของร ถย ก

เพ ื ่อ จ ุด ประสงค ์ใ ด① เ พ ื ่อ ป้ อง กั น ส ิน ค ้ำ ร่ ว ง หล ่น จำ ก

กำรกำรขนส ่ง ②เพ ื ่อ เ พ ิ ่ม จ ำนวน กำร บรร ทุ ก ใ ห ้ไ ด ้มำ กข ึ ้น ③ เ พ ื ่อ โ ครงสร ้ำ ง ที ่ส ว ยงำมมำ กข ึ ้น ④ เพ ื ่อ
ท ำงำนให ้มี ค วำมสะดว กมำ กข ึ ้ น 。
3.

(3) 堆高機儀表板 rpm 代表①電壓②電流③ 轉速④ 電阻。
เครื ่ อ งหมำย

rpm บนแผงควบค ุม ของรถย กหมำย ถ ึ ง อะไ ร ① แรงด ั น ไ ฟฟ้ ำ② กร ะ แสไ ฟฟ้ ำ③ควำม เร็

วในกำรหมุ น ④ควำมต ้ำนทำน 。
4.

(1) 堆高機儀表板 km/h 代表①時速②轉 速③壓 力④ 里程數 。
แผงหน ้ำ ปั ด km / h บนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ สดง ถ ึง อะ ไร ①คว ำมเร็ วของร ถย ก ②ควำม เร็ วรอ บ หมุ น ③ แรง
ดั น ④ไมล ์ส ะสม 。

5.

(2) 配重平衡式堆高機的煞車踏板踩下時 ①四輪 皆產 生煞車 作用② 僅前輪 產生煞 車作用 ③僅後輪 產生
煞車作用④煞車作用視機種而定。
เมื ่ อ เหย ีย บเ บร กร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บบ ถ ่ว งสม ด ุล น ้ ำ หนั ก

ระบบกำรเบรกจ ะเ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ①ม ี ก ำรเบ ร กทั ้ง

ส ี ่ล ้อ②มี กำรเบรกที ่ ล ้อ หน ้ำ เ ท่ำ นั ้ น ③มี กำร เบร กเฉ พำะ ล ้อ หลั ง④ กำร เบร กข ึ ้น อ ย ู ่ กั บรุ ่ น ของร ถโฟ ล ์ค
ล ิฟ ท์。
6.

(2) 配重平衡式堆高機的手煞車作用於① 後輪② 前輪 ③前後 輪④傳 動軸。
เมื ่ อ ด ึง เบรกมื อ เคำน์ เตอร ์ บ ำล ำนซ ์ข อ งรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์

จะส ่ง ผลกั บ ส ่ว นไ หนของร ถ①ล ้อ หลั ง ② ล ้อ ห

น ้ำ ③ล ้อหน ้ำ และล ้อ หลั ง④ เพล ำขั บ 。
7.

(3) 自動排擋的堆高機排檔位置是「 N 」， 當轉 動起動 開關時 ①引擎 無法運 轉②引 擎運轉 不順③引 擎
可以運轉④與引擎運轉無關。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์เ กี ย ร์ อ ั ตโนมั ต ิ เมื ่ อ เกีย ร์ อ ย ู ่ใ น ต ำ แหน่ ง "N" แล ้วเรำท ำกำรสตำร์ ทเคร ื ่ อ ง

จะเกิด อะ

ไรข ึ ้น ①เครื ่ อ งยนต ์ ไ ม่ ส ำมำร ถ ท ำงำ นได ้② เครื ่ อ งยน ต ์ ท ำงำ นได ้ไม่ รำบร ื ่ น ③ เค รื ่ อ ง ยนต ์ส ำมำรถ ท ำ ง
ำนได ้ตำมปรกต ิ④ ไม่ เ กี ่ย ว ข ้อง กั บกำร ท ำงำน ของเค รื ่ อ ง ยนต ์ 。
8.

(3) 小型堆高機的煞車系統都採用①中立 式②內 束式 ③外張 式④直 束式。
ระบบเบรกของรถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ข นำด เล็ กส ่ว นใ หญ ่จ ะใ ช ้ร ะบบ ใด ① ระ บบ เบร กกลำง ②ร ะบบ เบ รกภ ำย ใน
③ระบบเบรกภำยนอ ก④ร ะบ บเ บร กโด ยตรง 。

9.

(1) 堆高機除駕駛員外①不可搭乘人員② 可供一 人搭 乘③後 端配重 機可搭 乘二人 ④只要 坐得下均 可搭
乘。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์

นอกจำกคนขั บ ที ่ส มำร ถนั ่ งไ ด ้แ ล ้ว ①ไม่ สำมำร ถบรร ท ุก ผ ู ้โ ดย สำร ②สำมำ รถ บรร ทุ กผ ู ้

โดยสำรได ้หนึ ่ ง คน ③ บริ เวณน ้ ำ หนั กถ ่ว ง ด ้ำน ท ้ำ ยนั ้ ง ได ้สองคน ④นั ่ ง กี ่ ค น ก็ ไ ด ้โด ยใ ห ้กระ จำยน ้ ำ หนั
กให ้สมด ุล 。
10. (1) 堆高機在潮濕的路面及滑溜的場所要 ①減速 慢行 ，小心 駕駛② 快速衝 過去③ 緊急煞 車④停車 休
息。
ในขณะที ่ถ นนเปี ยกแล ะ พ ื ้น ในส ถำน ที ่ ท ำงำนล ื ่น

ควรใช ้รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์อ ย ่ำ งไ ร①ลด ควำมเ ร็ วลง แล ะ

ขั บ ช ้ำ ๆ②เร่ ง ควำมเร็ วผ ่ำ นไ ปมำอย ่ ำ งรวด เร็ ว ③ เบร กร ถฉุ กเฉ ิ น ทั น ที④ จอดร ถ หย ุด พ ั กผ ่อ น 。

11. (3) 堆高機的兩支貨叉應該放置在①車輛 中心線 上的 右邊② 車輛中 心線上 的左邊 ③車輛 中心線上 左右
相等位置④車輛中心線上不考慮左右 邊皆可 。
โดยปรกต ิแ ล ้วควรป รั บต ำ แหน่ ง งำใ ห ้อย ู ่ต ำ แหน ่ งไ หนของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ① ช ิด ด ้ำนขว ำของรถ ②ช ิ ด ด ้
ำนซ ้ำยของรถ③สมด ุล กึ ่ ง กลำงซ ้ำยข วำของร ถ④วำง ตรง ไ หนไม ่ ส ำค ั ญ ใ ห ้อย ู ่ ใ นต ำ แหน ่ ง ที ่ร ถมี ค วำม
สมด ุล ก็ พ อ 。
12. (2) 堆高機上下坡時不得①換檔②迴轉③ 停車④ 煞車 。
ในขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ว ิ ่ งข ึ ้น ลง เนิ น ไม่ ค วร ท ำส ิ ่ ง ใด ①เ ปล ี ่ ย น เ กี ย ร์ ②กลั บ รถ ③จอดร ถ④ เบรค 。
13. (3)

左圖表示①機油壓力指示②充電指示 ③空氣 濾清 指示④ 煞車油 指示。
ภำพด ้ำนซ ้ำยหมำยควำมว ่ ำ อย ่ ำ งไร
①เต ือ นว่ ำ แรงดั น น ้ ำมั นมี ป ั ญ หำ ②เต ือ นใ ห ้ชำร ์ ไ ฟ③ เต ือ น ใ ห ้ท ำคว ำมสะอำดต ั ว กรองอำ กำศ ④ เต ือ
นให ้เต ิม น ้ ำมั นเบ รก 。

14. (3) 如下圖，當堆高機的引擎運轉，儀表 亮起時 ，則 警示① 充電系 故障② 燃料油 不足③ 柴油濾清 器中
有水份④煞車油不足。

จำกรู ป เมื ่ อ เครื ่ อ ง ยนต ์ข อง รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ก ำ ลั ง ท ำง ำนอย ู ่

แล ้วส ั ญ ลั ก ษณ์ น ี ้ ต ิด สว่ ำ งข ึ ้น มำ

เป็ นกำร

เต ือ นอะไร①ระบบชำร์ จ ล ้มเ หลว②น ้ ำมั น เช ื ้อ เพ ล ิง ไม่ เ พ ี ย ง พอ ③มี ควำมช ื ้น ใน ไส ้ก รอ งด ี เ ซล④น ้ ำมั
นเบรกไม่ เ พ ีย งพอ

。

15. (2) 正常狀態下，轉動堆高機起動開關第 一道時 ，下 列何者 儀表指 示應不 會亮
①
②
③
④
。

ภำยใต ้สภำวะปกต ิ
นี ้ ไ ม่ ค วรต ิด สว่ ำ ง①

เมื ่ อ เปิ ดสวิ ต ช ์เ พ ื ่อ จะ ท ำ กำร สตำร์ ทร ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์
②

③

④

ไฟแสดงส ั ญ ลั ก ษณ ์ ใ ดต ่อ ไป
。

16. (1) 下列何種不是堆高機的轉向型式①軌 道式② 折腰 式③轉 輪式④ 軸轉式 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ร ะบบ กำ รบั งคั บเล ี ้ ย วของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ①เ ล ี ้ ย วโด ย กำรคว บค ุม รำง ② เล ี ้ย วโด ย ก
ำรหั กล ำตั ว ③เล ี ้ย ว โดย กำ รบั ง คั บ ล ้อร ถ④ เล ี ้ย วโ ดย กำร บั ง คั บ เ พลำล ้อ 。
17. (4) 堆高機主要工作機能為①前傾②後仰 ③載人 ④裝 卸及搬 運。
จ ุด ประสงค ์หลั ก ใน กำรใ ช ้งำน ของรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ือ ข ้อใด ①ย ื ่น วั ตถ ุไ ปข ้ำ ง หน ้ำ ② ย ื ่น วั ต ถ ุไ ปข ้ำง หลั
ง③รั บส ่ง คน④ขนถ ่ำ ย และข นย ้ำยวั ต ถ ุ。
18. (4) 配重平衡式堆高機後輪卡於水溝時， 必須由 ①多 人推起 ②加油 門衝起 ③不加 理會停 放該處④ 另一
部堆高機推 ( 拉 ) 起。
เมื ่ อ ล ้อหลั ง รถโฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ต ิ ด อย ู ่ใ นค ูน ้ ำควร ท ำอ ย ่ำ ง ไร ① ใช ้แรงงำนค นช ่ว ย กั น ด ึง ออ กมำ② เหย ี ย บค ั
นเร่ ง ให ้มิ ด ③ไม่ ต ้อง ท ำอะ ไรจอด ทิ ้ง ไว ้อ ย ่ ำ งนั ้ น แล ้ว ไป พั กไ ด ้④ ใช ้ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์อ ี กค ั น มำลำ กออ
ก。
19. (4) 使用中的堆高機發現水箱無水時應① 立即引 擎熄 火加入 冷卻水 ②引擎 不熄火 直接加 入冷卻水 ③引
擎不熄火打開引擎蓋，自然冷卻④停 車熄火 讓引 擎稍冷 卻後加 入冷卻 水。

้
เมื ่ อ พบว่ ำ รถยกที ่ใ ช งำนอ
ย ู ่ ไ ม่ ม ี น ้ ำ ใน หม ้อ น ้ ำ แล ้ว ควรท ำอย ่ำ งไร ①ดั บ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ท ั นท ี แ ละ เต ิม น ้ ำ
หล ่อ เย็ น ②เพ ิ ่ม น ้ ำ หล ่อ เ ย็ น โดย ไม่ ด ั บ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ③ไม่ ดั บ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ เ ปิ ดฮู ด แล ะเ ครื ่ อ งจ ะ เ ย็ น ลง เอง
④ดั บ เครื ่ อ งยนต ์แ ล ะปล ่อ ย ใ ห ้เ ครื ่ อ งย นต ์ เ ย ็ น ลง ก่อ น

แล ้วค ่อ ยเต ิม น ้ ำ หล ่อ เย็ น 。

20. (1) 駕駛堆高機穿越凹凸路面時應①慢速 斜行通 過② 慢速直 行通過 ③保持 原速通 過④快 速斜行通 過。
เมื ่ อ ต ้องขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ผ ่ำ น ถนน ที ่เ ป็ น หล ุม เ ป็ น บ ่อ ควร ท ำอ ย ่ำ งไร ①ค ่อ ย ๆ ขั บ ผ ่ำ นหลบหล ุม หลบ
บ ่อ ไปอย ่ำ งช ้ำ ๆ②ค ่อ ย ๆ ขั บ ลงหล ุม ลงบ ่อ ไปอ ย ่ำ ง ช ้ำ ๆ③ขั บ ล ุย ไปได ้เ ล ยตำมควำม เร็ ว ปร กต ิ ④ เ ห
ย ีย บให ้มิ ด ไมล ์ ผ ่ำ น ไป ได ้เ ล ย 。
21. (2) 堆高機車輪之抓地力摩擦效果①空載 時較佳 ②負 載時較 佳③空 載或負 載時一 樣④加 速時較佳 。
ข ้อใดกล ่ำ วได ้ถ ูก ต ้อง เ กี ่ ย ว กั บแรงเส ีย ดทำ นท ี ่ เ กิด ข ึ ้น กั บล ้อร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ① ตอน ไม่ บ ร รท ุ กของแรง
เส ีย ดทำนจะส ูง กว ่ ำ ตอนบร รท ุ ก ของ② แรง เส ี ย ด ทำนจ ะส ู ง ข ึ ้ น เมื ่ อ มี กำรบ รร ทุ ก ของมำ กข ึ ้น ③จ ะบรร ท ุ
กของหรื อ ไม่ บ รรทุ ก ของ ก็ ไ ม่ ม ี ผ ลต ่อ แรงเ ส ีย ดทำน ④ ย ิ ่ ง วิ ่ ง เร็ ว แรง เส ี ย ด ทำนจ ะย ิ ่ง ส ู ง 。
22. (4) 離開堆高機時應①煞車並卸載②煞車 並熄火 ③煞 車、熄 火、取 下鑰匙 並卸載 ④煞車 、熄火、 取下
鑰匙並將貨叉置於地面。
เมื ่ อ ออกจำกรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค วรจ ะ①ด ึ ง เ บรค แล ะขนส ิน ค ้ำลง ②ด ึ ง เ บรค แล ะดั บ เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ③ ด ึง เบร ค
ดั บ เครื ่ อ งยนต ์ ด ึง กุญ แจออกและขนส ิน ค ้ำ ลง④ด ึง เบรค ดั บ เครื ่ อ งยนต ์ ด ึง กุญ แจออกพร ้อ ม ทั ้ ง วำงง
ำลงกั บ พ ื ้น 。
23. (3) 改變堆高機行進方向時，在改變方向 前堆高 機應 ①慢速 ②保持 在不影 響轉向 之速度 ③完全停 止④
用力踩油門。
ในกำรขั บ ข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ข ณ ะบรร ท ุก ของ เมื ่ อ เรำต ้องกำรเล ี ้ ย วร ถเ รำควร จะ ① ลดควำม เร็ ว ②รั กษำค
วำมเร็ วที ่ไ ม่ ส ่ง ผลต ่อ กำร บั ง คั บ เล ี ้ย ว③ หย ุด ร ถใ ห ้สนิ ทก่อ น แล ้วค ่อ ยเ ล ี ้ ย ว ④ เ หย ีย บคั นเร ่ ง เร่ ง ส ่ ง 。
24. (2) 駕駛堆高機跟隨在另一輛堆高機後面 時，應 ①儘 量接近 ②保持 二輛車 距③保 持四輛 車距④保 持十
輛車距。
เมื ่ อ ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต ำม กั น คว รเว ้น ระ ย ะ ห่ำ งร ะ หย ่ำ วร ถค ั น หน ้ำ เ ท่ำ ไ หร่ ①พ ยำ ยำมเว ้น ใ ห ้น ้อ ย ที ่ส ุด
②เว ้น ระยะประมำณสองช ่ว งคั น รถ ③เว ้น ระ ย ะปร ะมำณส ี ่ ช ่ว ง คั น ร ถ④ เว ้น ระ ยะ ปร ะมำณส ิบ ช ่ว งค ั น ร
ถ。
25. (1) 駕駛堆高機遇到另一輛堆高機對向而 來，應 ①靠 右邊通 過②靠 左邊通 過③停 下讓對 方選邊通 過④
視狀況選邊通過。
้ ③ หย ุด รอใ ห ้ฝั ่ งตรงข ้
เมื ่ อ ต ้องขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ส วน ทำง กั น ควร ท ำอย ่ำ งไร ①ขั บช ิด ขวำ②ข ั บ ช ิด ซ ำย
ำมเป็ นคนเล ือ กฝั ่ ง④ แล ้ว แต ่ส ถำน กำรณ ์ 。
26. (4) 堆高機停在斜坡時，應①煞車並熄火 ②置放 輪擋 ③煞車 ④煞車 並置放 輪擋。
เมื ่ อ ต ้องจอดรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ว ้บ น ทำงลำ ดช ั น ควรจะท ำอย ่ำ งไร ①ด ึง เบร กมื อ แล ะสตำร ์ ทเค รื ่ อ ง ทิ ้ ง ไ
ว ้② วำงที ่หนุ น ล ้อ③ด ึง เ บร กมื อ ไว ้④ ด ึง เบร กมื อ ไว ้แ ล ะวำง ที ่ หนุ น ล ้อ 。
27. (3) 速度對駕駛者控制堆高機之影響為① 不會有 影響 ②稍微 有影響 ③嚴重 影響④ 視負載 而決定。
ในกำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ควำมเร็ วของรถมี ผ ลกั บ กำรบ ั ง คั บควบ ค ุม ร ถ หรื อ ไม่ ① ไม่ ม ี ผล กร ะทบ ②มี ผ ล
กระทบน ้อ ย③มี ผ ล กร ะทบมำ ก④ข ึ ้น อย ู ่ กั บน ้ ำ หนั กที ่ บ รร ทุ ก 。
28. (2) 堆高機行駛速度由何者決定①駕駛者 ②依道 路交 通標誌 指示③ 依裝載 狀況④ 依堆高 機種類。
กำรก ำหนดควำมเร็ ว ใน กำรข ั บ ข ี ่ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ข ึ ้น อ ย ู ่ ก ั บ ใ คร ①ข ึ ้น อ ย ู ่ กั บตั ว ผ ู ้ขั บ ข ี ่ เ อง②ข ึ ้น อย ู ่ กั บ ก
ฏหมำยกำรจรำจร③ข ึ ้น อ ย ู ่ก ั บ ส ถำน ะกำรโ หลด ④ข ึ ้น อย ู ่ กั บ ปร ะเ ภทขอ งรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ 。
29. (2) 堆高機停放時，應①儘可能昇高貨叉 ②將貨 叉降 至地面 ③使貨 叉保持 離地 面 10 公分 ④使貨叉 高
於頭的高度。
เมื ่ อ ต ้องกำรจะจอดรถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ควรท ำอย ่ำ งไร ①ยกงำ ไว ้ใ นต ำ แหน ่ ง ส ู ง ท ี ่ส ุ ด เ ท่ ำ ท ี ่จ ะส ูง ได ้② ว ำ
งงำลงไว ้ต ิด กั บ พ ื ้น ③ ยกงำไว ้ใ ห ้ส ูง จำ กพ ื ้น 10 ซม.④ยกงำไว ้ใ ห ้ส ู ง ในร ะดั บศ ีร ษะ 。

30. (3) 駕駛堆高機靠近視線死角時，應①停 車後繼 續行 進②慢 速並鳴 笛③停 車、鳴 笛後再 行進④停 車看
清路線後再行進。
เมื ่ อ ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ไ ป เจอจ ุด อั บสำย ตำควร ท ำ อ ย ่ำ ง ไร① หย ุ ด ร ถแล ้วค ่อ ยขั บต ่อ ไป ②ค ่อ ย ๆ ขั บ ผ ่
ำนไปพร ้อ มกั บ กด แตร ไปด ้ว ย③ หย ุ ด ร ถก ่อ น กดแตร แล ้วค ่อ ยไปต ่อ ④หย ุด ร ถพ ยำ ยำมมอง แล ้วค ่อ ยไ
ปต ่อ 。
31. (1) 何者不是技術很好且安全的堆高機駕 駛應具 備之 條件？ ①保持 最高速 度或稍 超速② 知悉停車 指示
信號③尋找工作場所危害，進而加以 處置④ 充分 了解堆 高機性 能。
ข ้อใดถ ือ ว่ ำ มี ท ั กษะ ที ่ไ ม ่ เ กี ่ย ว ข ้อง กั บควำมป ลอดภั ยใน กำ รขั บ ข ี ่ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ ① สำมำร ถข ั บ ข ี ่ไ ด ้ด ้ว
ยควำมเร็ วส ูง ส ุด หรื อ เ ก ิน พ ิ กั ด เล็ กน ้อ ย ②เข ้ำใจ แล ะใ ห ้ควำมส ำ คั ญ กั บ ส ั ญ ลั กษณ์ บน ท ้อง ถนน③ร ู ้ต ำ
แหน่ ง และวิ ธ ี กำรจ ั ด กำร กั บ อั นตรำ ยต ่ ำ ง ๆ ในสถำนที ่ท ำงำน④เข ้ำใ จปร ะส ิ ท ธิ ภ ำพ แล ะข ้อจ ำกั ด ของ
รถเป็ นอย ่ำ งด ี。
32. (1) 堆高機停放時應①將貨叉降低至地面 ②停放 於車 道外角 落③停 放於門 口或入 口附近 ④停放在 斜
坡，且需將車輪固定。
เมื ่ อ ท ำกำรจอดรถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ควรท ำส ิ ่ง ใดต ่อ ไปนี ้ ① ลดงำวำง ลงบน พ ื ้น ②จอด ไว ้บ ริ เวณ หั วมุ ม ถนน
③จอดใกล ้กั บ ประต ู หรื อ ทำง เข ้ำออ ก④ จอดบน ทำง ลำด และต ้องท ำกำรล็ อ คล ้อ 。
33. (3) 駕駛堆高機進入或離開建築物時，應 ①先停 止再 開②直 接開進 或開出 ③停止 、鳴笛 再慢慢開 進或
開出④保持慢速。
เมื ่ อ ต ้องขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ ข ้ำ หรื อ ออกจำ กอำคำร ① หย ุ ด รถ ก ่อ นพอ เป็ นพ ิธ ี แล ้ว ค ่อ ย ขั บ ต ่อ ②ขั บล ุ ย เ
ข ้ำ ๆ ออก ๆ ได ้เลย③หย ุด ร ถ ก่อ น แล ้วส ่ง ส ั ญ ญำณ เส ี ย งจำ กนั ้ น ค ่อ ยข ั บ เข ้ำออ กอย ่ำ งช ำ้ ๆ④รั กษำค
วำมเร็ วของรถให ้วิ ่ ง ช ้ำ ๆ 。
34. (3) 堆高機之喇叭①僅能在室外使用②只 有在升 舉作 業前測 試使用 ③必須 經常保 持功能 ④應儘量 避免
使用。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ พ ูด ถ ู กต ้องเ ก ี ่ย วกั บ แตร รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ① ใช ง้ ำนได ้เ ฉพ ำะใ นพ ื ้น ที ่ ก ลำง แจ ้ง เ ท่ำ นั ้ น ②ต ้
องกดแตรทุกครั ้ งก ่อ นย กของ ข ึ ้น ③ต ้องม ี ส ภำ พพ ร ้อ มใช ้งำน เสมอเม ื ่ อ จ ำ เ ป็ นต ้องใช ้งำน ④ หล ี กเล ี ้ ย
งกำรใช ้งำนให ้น ้อ ยท ี ่ส ุด 。
35. (3) 下列敘述何者不是堆高機喇叭之功用 ①是引 起前 面行人 注意之 良好裝 置②在 道路交 叉點響音 ③面
對另一輛堆高機時響音④超越另一輛 堆高機 時響 音。
้ ตรของ รถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ ท ี ่ ผ ิด ว ิ ธ ี ① ใช ก
้ ด ส ำ หรั บ เต ือ น ผ ู ้ท ี ่ส ั น จ รอย ู ่ด ้ำน หน ้
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นกำร กดใ ช แ
ำรถขณะที ่ร ถแล ่น ②ใ ช ้ก ด เป็ น ส ั ญญำณ เต ือ น ในบ ริ เวณทำง แย ก③ ใช ้ก ดทั กทำ ยร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์อ ี กค ั น
ที ่ข ั บ สวนมำ④ใช ้กด เป็ นส ั ญญำณ เต ือ นร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ค ั น ข ้ำ ง หน ้ำ กรณ ี ท ี ่จ ะ แซง 。
36. (2) 堆高機如有機械故障，駕駛者應①自 行儘速 檢修 故障② 將故障 報告主 管③將 故障留 給下一位 操作
者處理④換另一輛堆高機。
หำกรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ กิ ด กำรขั ด ข ่อ ง แม ้เ พ ีย ง เล ็ กน ้อ ย

ผ ู ้ที ่ใ ช ้งำนอย ู ่ ค วร ท ำอ ย ่ำ ง ไร① ซ ่อ มเองโด ย เร็

วที ่ส ุด ②รำยงำนควำมผ ิด พลำดต ่อ ตั ว หน ้ำ โด ย ทั น ที ③ท ำเ นี ย นแล ้วป ล ่อ ย ใ ห ้ผ ู ้ใ ช ้ง ำนคนต ่อ ไปมำจ ั ด
กำร④เปล ี ่ย นไป ใช ร้ ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ค ั น อ ื ่ น 。
37. (1) 堆高機未載貨時，駕駛者應①視同載 貨一樣 的操 作②加 速降低 重心③ 載運工 場作業 人員以增 加產
量④高速行駛減少耗油量。
ในขณะที ่ร ถยกไม่ ไ ด ้ย กส ิน ค ้ำ ผ ู ้ขั บ ควรท ำอย ่ำ งไร ①ใช ้งำนด ้วย วิ ธ ี เด ี ย ว กั น กั บ ที ่ ป ฏ ิ บ ั ต ิเ หม ื อ นตอน
บรรทุก ส ิน ค ้ำ②เร่ งควำม เร็ ว เ พ ื ่อ ล ดจ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ③ใ ห ้บ รร ทุ กคน ท ำงำน เพ ื ่อ เพ ิ ่ม ผ ลกำ รผล ิต ④ขั บข ี ่ด ้
วยควำมเร็ วเพ ื ่อ ประ หยั ด น ้ ำมั นเ ช ื ้อ เ พล ิง 。
38. (3) 如果發現堆高機配件短少，應該①自 已動手 裝上 ②繼續 操作③ 將問題 報告主 管④等 作業完再 送至
維修部門。
หำกค ุณ พบว่ ำ มี ช ิ ้ น ส ่ว นของ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์บ ำ งตั ว หำ ย ไปค ุณ ควร ท ำอ ย ่ำ ง ไร ① หำมำ ต ิด ต ั ้ง เอง②ใ ช ้งำ
นรถต ่อ ไปเหมื อ นไม่ ม ี อ ะไร เ กิด ข ึ ้น ③รี บรำ ยงำน กั บ หั ว หน ้ำ งำน ทั น ท ี ④ ใ ช ้งำน รถ ใ ห ้เ สร็ จ ก่อ นแล ้วค ่อ
ยขั บ ไปเข ้ำศ ูน ย ์ ซ ่อ มบ ำรุ ง 。

39. (4) 堆高機桅桿的升降鏈條最主要功能是 ①減輕 負荷 ②使引 擎馬力 提升③ 防止桅 桿彎曲 ④使貨叉 於承
載貨物，保持平衡狀態。
โซ ่เ หล็ ก ในเสำ ย กของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ม ี หน ้ำ ท ี ่ หลั ก ๆ ค ือ ข ้อใด ①ช ่ว ยแบ ่ง เบำ ภำระ น ้ ำ หนั กย ก②ช ่ว ยเ
พ ิ ่ม แรงม ้ำ เครื ่ อ งยน ต ์③ ป้ อง กั น ไม่ ใ ห ้เ สำย กงอ ④ส ำ หรั บ ย กงำข ึ ้น ลง เ พ ื ่อ บรร ทุ ก ส ิน ค ้ำ แล ะรั กษำสภำ
วะสมด ุล 。
40. (3) 堆高機儀表板若裝有二個油溫表，其 指示何 處油 溫？① 柴油與 液壓油 ②煞車 油與黃 油③引擎 機油
與差速器油④引擎機油與煞車油。
บนหน ้ำ ปั ดบอกสถำณ ะควำมร ้อ น ของน ้ ำมั นใน รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์

ปรกต ิด จะแสดงควำมร ้อ นของน ้ ำมั นส

องตั ว ไหน①น ้ ำมั นด ีเ ซล และน ้ ำมั นไฮดรอล ิ ก ②น ้ ำมั น เบร กแล ะจำร บ ี③ น ้ ำมั นเ ครื ่ อ ง แล ะน ้ ำมั น เก ีย ร์
④น ้ ำมั นเครื ่ อ งและน ้ ำมั น เบร ก 。
41. (2) 手排檔堆高機行駛時，其排檔順序為 ①先排 方向 檔，再 排速度 檔②先 排速度 檔，再 排方向檔 ③依
操作人員習慣④依雇主要求。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ กีย ร์ ธ รรม ดำ

มี ข ั ้น ต ่อ กำรเข ้ำเ กี ย ร์ อ ย ่ำ ง ไร ① ค ่อ ย เข ้ำเ กี ย ร ์ ท ิศ ทำง ก่อ น

ค ่อ ยเข ้ำเกีย ร์ ค ว ำมเร็ ว ② เข ้ำ เ กี ย ร์ ควำมเร็ ว ก่อ น

แล ้ว

แล ้วค ่อ ยเข ้ำเกี ย ร์ ท ิศ ทำง ③ แล ้ว แค ่ค นข ั บ เลย ④แ

ล ้วแต ่หั ว หน ้ำ จ ะส ั ่ ง 。
42. (2) 電動式堆高機充電過程中會產生有爆 炸性之 何種 氣體， 所以絕 對不可 接近火 焰①氧 氣②氫氣 ③氦
氣④氮氣。
ในขณะที ่ช ำร์ จ รถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำ จะ เ กิด ก๊ ำ ซ ที ่ง ่ ำ ย ต ่อ กำรต ิด ไ ฟระ เ บ ิด ดั ง นั ้ น อย ่ำ ชำร์ จ ใกล ้กั บเ ป
ลวไฟ ก๊ ำ ซที ่ว ่ ำ นั ้ น ค ือ ก๊ ำ ซอ ะไร ①ออกซ ิ เ จน② ไฮโดร เจน ③ฮ ี เ ล ี ย ม④ไ นโตร เจน 。
43. (4) 下列何者不是安全行駛運轉行為①夜 間行駛 利用 前、後 照燈② 貨叉和 棧板不 得搭乘 人員③遵 守正
確姿勢運轉④為增加效率可急速回旋 運轉。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ ก ำรข ั บ ข ี ่ ท ี ่ ป ลอดภ ั ย ① ใช ้ไ ฟ หน ้ำ แล ะไ ฟ หลั งใน เวลำ กลำ งค ืน ②ไม่ บรร ทุ กคนงำน
บนงำหรื อ บนพำเลท ③ปฏ ิบ ั ต ิต ำม กฎ กำร ขั บ อ ย ่ำ ง เคร ่ ง ครั ด ④ เ พ ื ่อ เพ ิ ่ม ป ระส ิท ธ ิ ภ ำ พใน กำร ขั บ สำมำร
ถหมุ น เล ี ้ย วรถ เร็ ว ๆ ได ้。
44. (1) 堆高機車輪鋼圈標示 4.00× 9DT 之意義為① 寬度 × 外 徑②高 度 × 寬度 ③外徑 × 寬度④ 內徑 × 寬度 。
บริ เ วณขอบล ้อรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ม ี ป้ ำ ย ก ำ กั บว่ ำ 4.00 × 9DT ป้ ำยนี ้ หมำยควำมว่ ำ อะไ ร ①ควำม กว ้ำ ง x
เส ้นผ ่ำ นศ ูน ย ์ก ลำงภ ำยนอ ก②ค วำมส ูง x ควำมกว ้ำ ง③เส ้นผ ่ำ นศ ูน ย ์ ก ลำ งภำย นอก x ควำมกว ้ำ ง④เ
ส ้นผ ่ำ นศ ูน ย ์ก ลำงภำย ใน x ควำมกว ้ำ ง 。
45. (1) 起動堆高機汽油引擎前應①查明變速 操作桿 是否 置放在 空檔位 置②腳 踩煞車 板③踩 油門④鳴 笛提
醒旁人。
ก่อ นที ่จ ะสตำร์ ท ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ท ี ่ เ ป็ นเค รื ่ อ ง ยนต ์เ บนซ ิ น ควรจ ะ ท ำส ิ ่ง ใ ด ①ด ู ว ่ ำ เก ีย ร์ อ ย ู ่ใ นต ำ แหน่ ง เ กี
ยร์ ว ่ ำ งหรื อ ไม่ ② เ หย ี ย บ เบร ค③ เ หย ีย บคั น เร่ ง④ เป่ ำ นกหวี ด เพ ื ่อ เต ือ นคน รอบข ้ำ ง 。
46. (3) 駕駛者離開堆高機時，下述何者錯誤 ①停放 在不 妨礙交 通的處 所②貨 叉下降 置放地 面③引擎 熄
火，鑰匙不可帶走④拉緊煞車裝置拉 桿。
เมื ่ อ คนขั บ ต ้องกำรออกจำ กร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์

ส ิ ่ง ใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ค วร ท ำ① จอดในส ถำน ที ่ ท ี ่ ไ ม่ กีด ขวำ งกำ

รจรำจร②ปรั บวำงส ้อมงำลงบนพ ื ้น ③ต ิด เคร ื ่ อ ง ยนต ์ แ ล ะเ ส ีย บ กุ ญ แจ ทิ ้ง ไว ้④ ด ึง แบรคมื อ ข ึ ้น ให ้ส ุด 。
47. (2) 下圖為①空氣濾清器蕊警告燈②煞車 油警告 燈③ 燃油量 警告燈 ④水箱 冷卻液 警告燈 。

ภำพด ้ำนล ่ำ งเป็ นภำพอ ะไร ①ไ ฟเต ือ นเ ครื ่ อ งกรองอำ กำศ ② ไฟ เต ือ นน ้ ำมั นเ บร ก③ ไฟ เต ือ น ปริ ม ำณ เช ื ้
อเพล ิง ④ไฟเต ือ นถั งเ ก็ บ น ้ ำ หล ่อ เ ย็ น

。

48. (3) 下圖為①空氣濾清器蕊警告燈②煞車 油警告 燈③ 燃油量 警告燈 ④水箱 冷卻液 警告燈 。

ภำพด ้ำนล ้ำงหมำยถ ึ ง อะไ ร ① ไฟ เต ือ น เคร ื ่ อ ง กรองอำ กำศ ②ไ ฟเต ือ นน ้ ำมั น เบร ก③ ไฟ เต ือ นปร ิ ม ำณเช ื ้
อเพล ิง ④ไฟเต ือ นถั งเ ก็ บ น ้ ำ หล ่อ เ ย็ น

。

49. (4) 下圖為①預熱指示燈②電瓶充電警告 燈③燃 油量 警告燈 ④水箱 冷卻液 警告燈 。

ภำพด ้ำนล ้ำงหมำยถ ึ ง อะไ ร ① ไฟ แสดงส ถำณ ะอุ ่ น เคร ื ่ อ ง ② ไฟ เต ือ นกำรชำร ์ จ แบต เตอร ี ่ ③ ไฟ เต ือ น ปริ
มำณเช ื ้อ เพล ิง ④ไฟ เต ือ น ถั ง เ ก็ บน ้ ำ หล ่อ เย ็ น

。

50. (1) 下圖為①引擎油壓警告燈②電瓶充電 警告燈 ③煞 車油警 告燈④ 預熱指 示燈。

รู ป ต ่อ ไปนี ้ ม ี ค วำมหมำยว ่ ำ อย ่ำ งไ ร ① ไฟ เต ือ น แรง ดั น น ้ ำมั น เคร ื ่ อ ง ② ไฟ เต ือ น กำรชำร ์ จ แบต เตอรี ่ ③ ไ
ฟเต ือ นน ้ ำมั นเบรค④ไ ฟเ ต ือ น กำรอุ ่ น เ ครื ่ อ ง

。

51. (2) 下圖為①引擎油壓警告燈②電瓶充電 警告燈 ③煞 車油警 告燈④ 預熱指 示燈。

เครื ่ อ งหมำยต ่อ ไปนี ้ ค ือ ① ไฟ เต ือ น แร งดั น น ้ ำมั นเค รื ่ อ ง ②ไ ฟเ ต ือ น กำรช ำร์ จ แบตเ ตอรี ่ ③ไ ฟเ ต ือ นน ้ ำมั
นเบรก④ไฟเต ือ นอุ ่ น เคร ื ่ อ ง

。

52. (4) 下圖為①引擎油壓警告燈②電瓶充電 警告燈 ③煞 車油警 告燈④ 預熱指 示燈。

ภำพด ้ำนล ้ำงค ือ อะไร①ไฟ เต ือ นแรงดั น น ้ ำมั นเ ครื ่ อ งของเ ครื ่ อ งยนต ์ ② ไฟเต ือ นกำรชำร์ จ แบต เตอรี ่
③ไฟเต ือ นน ้ ำมั นเบร ก④ ไฟ แสด งสถำณ ะอุ ่ นเค รื ่ อ ง

。

53. (1) 駕駛自動排檔的堆高機行進間踩下煞 車會使 ①輪 胎產生 制動阻 力②手 煞車同 時產生 作用③變 速箱
自動跳至空檔④引擎轉速增高。
เมื ่ อ ขั บ รถยกที ่ม ี ร ะบ บเ กี ย ร ์ อั ตโนมั ต ิจ ะ เก ิด อะ ไรข ึ ้น หำ กผ ู ้ข ั บ ข ี ่เ บร ก ① เ กิด ค วำมต ้ำน ทำน ที ่ล ้อ และ ร
ถหย ุด ②เบรคมื อ จ ะท ำงำนข ึ ้น เอง พร ้อ ม กั น ③เ กี ย ร ์ จ ะ เป ล ี ่ ย น เป็ น เ กี ย ร์ ว่ ำ งโ ดยอั ตโนมั ต ิ ④ ควำม เร็ ว เ
ครื ่ อ งยนต ์จ ะส ูง ข ึ ้น 。
54. (2) 在急彎路段行駛堆高機會發現有下列 何種交 通標 誌①禁 止標誌 ②警告 標誌③ 輔助標 誌④指示 標
誌。
ในกำรขั บ ข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ผ ่ำ น ทำงโค ้ง หั กศอ ก จะพบส ั ญ ญำณจรำจรใ ดต ่อ ไปนี ้ ① ส ั ญ ญำณ ห ้ำม②ส ั
ญญำณเต ือ น③ส ั ญ ญำณช ี ้ แ จง④ส ั ญ ญำณ แน ะน ำ 。

55. (2) 正確駕駛手排檔堆高機的排檔程序是 ①踏下 離合 器 → 排 進方向 檔 → 排 進速度 檔 → 釋 放離合器 ②踏
下離合器 → 排進速度檔 → 排進方向檔 → 釋放 離合 器③排 進方向 檔 → 踏 下離合 器 → 排 進速度檔 → 釋
放離合器④排進速度檔 → 踏下離合器 → 排進 方向 檔 → 釋 放離合 器。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นขั ้ น ตอน กำรเ ปล ี ่ย นเ กี ย ร์ ส ำ หรั บ กำรข ั บ ข ี ่ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ แบบเกีย ร์ แ มนนว ลอย ่ำ ง ถ ู
กต ้อง①เหย ีย บ คลั ช → เข ้ำเกีย ร์ ท ิศ ทำง → เข ้ำเกีย ร์ ค วำม เ ร็ ว → ปล ่อ ยคลั ช ②เหย ี ย บคลั ช → เข ้ำ
เกีย ร์ ค วำมเร็ ว → เข ้ำเกีย ร์ ท ิศ ทำง → ปล ่อ ยคลั ช ③เข ้ำเ กี ย ร์ ทิ ศ ทำ ง → เหย ีย บคลั ช → เข ้ำเกีย ร์ ค
วำมเร็ ว → ปล ่อ ยคลั ช ④เข ้ำเ กี ย ร์ ควำมเ ร็ ว → เหย ีย บคลั ช → เข ้ำเกีย ร์ ท ิศ ทำง →ปล ่อ ยคลั ช 。
56. (3) 正確駕駛自動排檔堆高機的排檔程序 是①踏 下煞 車踏板 → 排進 方向檔 → 排進 速度檔 → 釋放煞 車踏
板②排進方向檔 → 踏下煞車踏板 → 排 進速度 檔 → 釋放煞 車踏板 ③踏下 煞車踏 板 → 排 進速度檔 → 排
進方向檔 → 釋放煞車踏板④排進速度 檔 → 踏 下煞 車踏板 → 排進 方向檔 → 釋放 煞車踏 板。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นขั ้ น ตอน กำรเ ปล ี ่ย นเ กี ย ร์ ส ำ หรั บ กำรข ั บ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ กี ย ร ์ อ ั ตโนมั ต ิ ท ี ่ถ ูก ต ้อง ① เ ห
ย ีย บเบรก → เข ้ำเกีย ต ์ท ิ ศ ทำ ง → เข ้ำเกีย ร์ ค วำมเร็ ว → ปล ่อ ยแป้ นเบรก② เข ้ำ เ กี ย ต ์ ท ิ ศ ทำ ง → เห
ย ีย บเบรก → เข ้ำเกีย ร์ ค วำมเร็ ว → ปล ่อ ยแป้ นเบรก③ เ หย ี ย บ เบร ก → เข ้ำเกีย ร์ ค วำมเ ร็ ว → เข ้ำเกีย
ต ์ท ิศ ทำง → ปล ่อ ยแป้ นเบรก ④เข ้ำเ ก ีย ร ์ ค วำม เร็ ว → เหย ีย บเบร ก → เข ้ำเกีย ต ์ท ิ ศ ทำง → ปล ่อ ยแ
ป้ นเบรก 。
57. (3) 由貨叉尖端至垂直部分表面之長度稱 為①全 長② 全寬③ 貨叉長 度④基 準負荷 中心。
ควำมยำวจำกปลำยของงำมำจนถ ึ ง ส ่ว น ท ี ่ต ั ้ง ตร งเร ี ย กว ่ ำ ①ควำม ยำว ทั ้ง หมด②ค วำมกว ้ำ ง ทั ้ง หมด③
ควำมยำวงำ④ศ ูน ย ์ฐ ำนน ้ ำ หนั ก 。
58. (2) 構成堆高機棧板上面及下面之板稱為 ①端面 板② 棧板面 ③桁板 ④翼板 。
แผ ่น โครงวั สด ุท ี ่ใ ช ้วำ งของ หรื อ ส ิน ค ้ำ เ พ ื ่อ ใ ห ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กข ึ ้น ลง เรี ย กว่ ำ อ ะไ ร ① แผ ่น ตั ว เช ื ่อ ม②
พำเลท③แผ ่น โครงส ร ้ำ ง ④แผ ่น ส ไลด ์。
59. (4) 將棧板插入口之端面板削去銳角部分 ，主要 目的 為①避 免銳角 傷害物 品②容 易裝卸 貨物③避 免銳
角傷人④使貨叉容易插入。
บริ เ วณช ่อ งเส ีย บงำของต ั ว พำ เล ทคว รมี พ ื ้น ผ ิว ที ่เ ร ี ย บเ พรำ ะอะ ไร ① เ พ ื ่อ ป้ อง กั น ไม่ ใ ห ้ส ิน ค ้ำมี ต ำ หนิ
②ง่ ำ ยต ่อ กำรจั ด เรี ยงส ิน ค ้ำด ้ำนบน ③เ พ ื ่อ ป้ อง กั น ไม่ คนได ้รั บบำด เจ ็ บ ④ ง่ ำ ยต ่อ กำร เส ี ย บง ำเข ้ำ ไป จ
ะได ้ไม่ ต ิด ขั ด 。
60. (3) 裝卸較小貨物及散裝貨物時，較為方 便之棧 板為 ①單面 四方型 ②兩面 使用兩 翼型③ 籠形棧板 ④兩
面使用型。
เมื ่ อ ท ำกำรโหลด แล ะขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ ที ่ม ี ข นำด เล็ กจ ำนวนมำ ก เพ ื ่อ สะดวกต ่อ กำร วำงส ิน ค ้ำบ นพำ เล ท
ควรเล ือ กใช ้แบบ ใด①ส ี ่เ หล ี ่ ย มด ้ำ นเด ีย ว②ใ ช ้ปี กทั ้ง สอง ข ้ำง ③พำ เล ทป ระ เภ ทกรง④ ใช ้สองด ้ำน.
61. (2) 適用於圓筒紙卷或橫置物轉為縱置時 ，使用 裝置 為①吊 臂②旋 轉夾板 ③附夾 板式雙 叉④斗箕 。
อุ ป กรณ์ เ สริ ม ส ำหรั บร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ใ ช ส้ ำ หรั บ ย กม ้ว น กร ะดำษ กลม หรื อ ของ ที ่ ว ำงใน แนว นอนใ ห ้จ ั ด ว
ำงในแนวตั ้ง ค ือ ข ้อใด ①งำ แบ บปั ้ น จั ่ น ②งำ ค ีบ แบบ หมุ น ได ้③ งำค ีบ แบ บย กแล ้ววำง④ งำแบบ บ ุ ้ง กี ๋。
62. (3) 平行棧板之端面板縱向一邊之尺寸稱 為①棧 板長 度②棧 板全長 ③棧板 寬度④ 棧板高 度。
ขนำดของพำเลทส ำหรั บส ่ว น ที ่ ก ว ้ำ งนั ้ น เรี ย กอี กอย ่ำ งว ่ ำ อะ ไร ①ควำม ยำว พำ เล ท②ควำม ยำวโด ยรวม
พำเลท③ควำมกว ้ำ งพำ เล ท④ ควำมส ูง พำ เล ท 。
63. (1) 將棧板面相互連結時所使用之木料稱 為①桁 樑② 方塊③ 端面板 ④木橇 。
ไม ้ท ี ่ใ ช ้ในกำรต ่อ ปร ะกอ บ แผ ่น พ ื ้น ด ้ำ นบน แล ะล ้ำ งของพำ เล ทเข ้ำ ด ้ว ยกั น เรี ย กว่ ำ ① คำน② บล๊ อ ค③ ห
น ้ำ พำเลทแผ ่น บน ④รถ ลำ กเล ื ่อ น ไม 。
้
64. (2) 貨叉長度約為基準負荷中心值之幾倍 ① 1 ② 2 ③ 3 ④ 4 。
ควำมยำวของงำยกจะยำวเ ป็ น กี ่เ ท่ ำ ของค ่ำ จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว งมำตร ฐำน ①1 ②2③3 ④4 。

65. (3) 貨叉強度之安全係數為多少以上① 1 ② 2 ③ 3 ④ 5 。
ค ่ำ ส ั ม ประส ิท ธิ ์ ค วำมปลอดภั ยของค วำมแข็ ง แรงขอ งงำย ก

อย ่ำ งน ้อ ยต ้องอย ู ่ท ี ่ร ะดั บ เท ่ำ ไ หร่ ①1②2

③3④5 。
66. (4) 升降鏈條強度之安全係數為多少以上 ① 1 ② 2 ③ 3 ④ 5 。
ค ่ำ ส ั ม ประส ิท ธิ ์ ค วำมปลอดภั ยของค วำมแข็ ง แรงขอ งโซ ่ ย ก ต ้องมี ค ่ำ มำกกว่ ำ เท ่ำ ใด ข ึ ้น ไป ①1②2③3
④5 。
67. (2) 物體單位時間內位移的變化率為①加 速度② 速度 ③作用 力④著 力點。
้ รง④จ ุด โ
กำรกระจั ด ของวั ตถ ุ ซ ึ ่ ง เค ล ื ่อ น ที ่ไ ด ้ใน หน ึ ่ ง หน่ ว ยเว ลำค ือ ①อั ตรำ เร่ ง ②ควำม เร็ ว ③ กำรใ ช แ
ฟกั ส 。
68. (3) 物體單位時間內速度的變化率為①作 用力② 位移 ③加速 度④速 度。
อั ตรำกำรเปล ี ่ย นแปลงคว ำมเร็ วของวั ตถ ุต ่อ หนึ ่ ง หน ่ ว ย เวลำค ือ ค ่ำ ใด ① แรง ② กำร กร ะจั ด ③ควำมเร ่ ง
④ควำมเร็ ว 。
69. (1) 堆高機支撐貨物使用①貨叉②升降架 ③載貨 台④ 堆高架 。
ตั ว ที ่ใ ช ้วำงของด ้ำนบน แล ้ว ย กข ึ ้น ยกลงของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ ร ี ย กว ่ ำ อะ ไร ①งำ ย ก② แป่ น ยก ③ กระบ ะ ยก
④ช ั ้น ยก 。
70. (3) 在同體積下何者最重①混凝土②砂石 ③鐵塊 ④乾 砂。
ในปริ ม ำณของขนำดที ่เ ท ่ำ กั น ส ิ ่ง ไ หนจะม ี น ้ ำ หนั กมำ กที ่ส ุด ①คอน กร ี ต ② ห ิน ทรำย ③ แท ่ง เ หล็ ก④ ทรำ
ยแห ้ง 。
71. (4) 在同體積下何者最輕①混凝土②砂石 ③鐵塊 ④乾 砂。
ในปริ ม ำณของขนำดที ่เ ท ่ำ กั น ส ิ ่ง ไ หนจะม ี น ้ ำ หนั กเบำ ที ่ ส ุด ① คอนกรี ต ② ห ิน ทรำ ย③ แท่ง เ หล็ ก④ ทรำ
ยแห ้ง 。
72. (1) 堆高機要放置貨物時應①先前傾成水 平再下 降② 先下降 再前傾 成水平 ③下降 與前傾 同時操作 ④下
降與前傾先後無關。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ข นของมำ แล ้ว จะวำ งของลง ผ ู ้ข ั บ ควร ① ปรั บระด ั บ ง ำใ ห ้ข นำน กั บ พ ื ้น ก่อ น แล ้วค ่อ ย เ
ล ื ่อ นวำงลง②ปรั บงำให ้เ อี ยง เ ทไ ปข ้ำง หน ้ำ เล็ กน ้อ ย ก่อ น แล ้ว ค ่อ ยเล ื ่อ นวำง ลง ③ ปรั บระด ั บ งำ ใ ห ้ขนำ
นกั บ พ ื ้น พร ้อ มทั ้ง เล ื ่อ นว ำงลง ไป ในเว ลำเ ด ีย วกั น ④วำ งลง ไปไ ด ้เ ลย งำจ ะเอี ยง หร ื อ ขนำน กั บพ ื ้น ย ั ง ไง
ก็ ไ ม่ ม ี ผ ลกระทบใด ๆ 。
73. (2) 堆高機叉舉長件或寬件貨物進門時① 兩邊間 隙不 夠時應 將貨物 截短② 可以斜 走方式 進門③強 行通
過損壞再修理④拆門通過。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ย กส ิ น ค ้ำ ที ่ย ำว หรื อ กว ้ำ งกว ่ ำ ขนำด ของปร ะต ู ควรท ำอย ่ำ งไร ①ควรเล ือ กส ิน ค ้ำ ที ่ม ี
ขนำดส ั ้น ลงให ้พอด ี ก ั บ ค วำมกว ้ำ งของ ปร ะต ู② ส ำมำรถ ค ่อ ย ๆ ขั บ เข ้ำประต ูต ำมแนว ทแยงมุ ม ได ้③ พย
ำยำมผ ่ำ นไปให ้ได ้ ถ ้ำเกิด ควำมเส ีย หำ ยค ่อ ยซ ่อ ม ④ รื ้ อ ประ ต ูอ อกก ่อ น 。
74. (2) 堆高機在傾斜地面作業如傾斜度在三 度以內 時， 貨叉上 升高度 不得超 過① 1 公 尺② 1.5 公尺 ③ 2 公
尺④ 2.5 公尺。
ขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์บ นพ ื ้น ที ่ม ี ค วำมลำ ดเอี ยง ไม่ เก ิน สำมองศำ ควำมส ูง ของงำไม่ ค วรเกิน เ ท่ำ ใ ด ①
1 เมตร②1.5 เมตร③2 เมตร④2.5 เมตร 。
75. (4) 物體所受負荷隨時間變動者為①壓縮 負荷② 衝擊 負荷③ 反復負 荷④交 變負荷 。
น ้ ำหนั กบรรทุ กช นิ ด ใดท ี ่น ้ ำ หนั กบรร ทุ กจ ะมี กำร เป ล ี ่ ย น แปล งตำ ม เวลำ①น ้ ำ หนั กบรร ท ุก บ ี บ อั ด②น ้ ำ
หนั กบรรทุก กร ะ แทก ③น ้ ำ หนั กบร รท ุ กแบบต ่อ เน ื ่ อ ง ④น ้ ำ หนั กบร รท ุ กแบบ จร 。
76. (1) 一根截面積固定的金屬棒受拉伸外力 ，則其 內部 之任一 垂直截 面上所 產生之 內應力 稱為①拉 伸應
力②拉伸負荷③拉伸強度④拉伸阻力 。
เมื ่ อ แกนโลหะ ที ่ม ี พ ื ้น ที ่ หน ้ำ ต ั ด เ รี ยบ ถ ู ก แรงด ึง ภำ ยนอ กด ึง แรงด ึง ภำยในที ่ เ กิด ข ึ ้น ใ นส ่ว น แนวด ิ ่ง ใ ด
ๆ ที ่อ ย ู ่ภ ำยในจะเ รี ย กว่ ำ อะ ไร ① แร งเส ีย ดทำ น② แรง เ หนี ่ ย ว ③แรง หน่ ว ง④ แรงต ้ำน แรงด ึง 。

77. (3) 負載中心之大小與堆高機之叉舉能量 成①正 比② 平方正 比③反 比④平 方反比 。
ศ ูน ย ์ถ ่ว งระหว่ ำ ง ขนำดของง ำย กกั บตั ว ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ม ี ค วำมส ั ม พ ั น ธ์ กั น อ ย ่ำ ง ไร ①แปรตำม กั น ② แปร
ตำมกั น สองเท่ำ ③แปร ผ กผั นกั น ④ แป รผ กผ ั น กั น สอง เ ท่ำ 。
78. (3) 為防止升高貨叉上之貨物滑落，應使 後扶架 ①前 傾②中 立③後 傾④保 持原狀 。
เพ ื ่อ ป้ องกั น ไม่ ใ ห ้ส ิน ค ้ำ หล ่น ขณะ ย กงำข ึ ้น ควรปรั บงำยกให ้เ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ① เ ทไ ปข ้ำง หน ้ำ ② ขนำนกั บ
พ ื ้น ③เอนไปข ้ำงหล ั ง ④อ ย ู ่ ใ นต ำเ หน ่ ง เด ิม เ หมื อ น กั บตอน ที ่ เ ส ี ย บ เข ้ำ ไป 。
79. (2) 堆舉貨物重心離後扶架愈遠愈①安全 ②不安 全③ 與距離 無關④ 與重心 無關。
จ ุด ศ ูน ย ์ก ลำงของแรงโน ้ม ถ ่ว งของ รถ ย ิ ่ ง อย ู ่ช ิด ด ้ำน หน ้ำ ของร ถ เวลำยกของอำจจะท ำใ ห ้เ กิด อ ะไรข ึ ้
น①ย ิ ่ง ปลอดภั ย ②อั นตรำ ย หน ้ำ ค ะม ำ ③ไม่ เ กี ่ย วข ้อง กั บ ระ ย ่ำ ง ห ่ำ งจ ุด ศ ูน ย ์ กล ำงของ แรงโ น ้ม ถ ่ว ง ④ ไ
ม่ เ กี ่ย วข ้องกั บ จ ุด ศ ูน ย ์ กลำง แรงโ น ้ม ถ ่ว งของ รถ 。
80. (1) 堆高機測試升高速度時，其貨叉應① 空載② 半載 ③ 3/4 載 ④全載 。
เมื ่ อ ต ้องกำรทดสอบควำมเร็ วใน กำร ย กข ึ ้น ย กลงของงำ ย กควรจ ะ ท ำตอน ไ หน ① ไม่ ม ี กำ รบรร ท ุกน ้ ำ หนั
กใด ๆ บนงำ②บรรทุกน ้ ำ หนั กครึ ่ ง หน ึ ่ ง ③ บรร ทุ กน ้ ำ หนั กเ พ ี ย ง 3/4④บรรทุกน ้ ำ หนั กส ูง ส ุ ด 。
81. (4) 堆高機叉舉箱件時，最應注意其①長 度②寬 度③ 體積④ 重心。
ขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ส อดงำ ย กเข ้ำ ไปใ นวั ต ถ ุ เ พ ื ่อ ย ก

ควรให ้ควำมส ำคั ญ กั บ ส ิ ่ง ใ ดมำ กท ี ่ส ุ ด ①ระ ยะ

ควำมยำว②ระยะควำมกว ้ำ ง ③ปริ ม ำณ ของวั ต ถ ุ ④ จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว งขอ งวั ต ถ ุ 。
82. (1) 利用停止行駛之堆高機從事高架作業 時，① 已採 取防止 墜落設 備或措 施者， 可以搭 載人員作 業②
人只要站在貨叉上即可工作③可以叉 一塊板 台， 人站在 板台上 工作④ 只要方 便就好 ，不必做 防
護。
ในกรณี ท ี ่ใ ช ้รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ท ี ่ จ อดอย ู ่ ก ั บ ท ี ่ เ ป็ น นั ่ ง ร ้ำ น ย กคนข ึ ้น ไ ป ท ำงำ นบน ที ่ส ูง ค ว รจะ ด ำ เนิ น กำรอ
้
ย ่ำ งไร①เมื ่ อ สวมใส ่อ ุ ป กรณ์ ป้ อง กั น แล ะใ ช มำตร
กำ รป้ อง กั น กำร พลั ด ตกจำ กท ี ่ส ู ง แล ้ว ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำนก็
สำมำรถท ำงำนบนที ่ส ูง ได ้② ผ ู ้ป ฏ ิบ ั ต ิง ำ นแค ่ ย ืน บ นงำไ ด ้ก็ ส ำมำร ถ ท ำ งำนบน ที ่ส ูง ได ้ไ ม่ ม ี ปั ญ หำ ③ เส ี
ยบพำเลทไว ้ท ี ่ง ำร ถ จำกนั ้ น ในผ ู ้ปฏ ิ บ ั ต ิ ง ำนย ืน บน พำ เล ทก็ ส ำมำร ถ ท ำ งำนบน ท ี ่ส ูง ได ้④ ขอ แค ่ส ะ ดว ก
รวดเร็ วก็ พ อไม่ จ ำ เป็ น ต ้องป้ อง กั น อ ะไร 。
83. (3) 為使物體穩定度最好的方式是①底面 積愈寬 重心 愈高② 底面積 愈窄重 心愈低 ③底面 積愈寬重 心愈
低④底面積愈窄重心愈高。
วิ ธ ี ท ี ่ด ีท ี ่ส ุด ใน กำร ท ำใ ห ้วั ต ถ ุม ี ควำมเส ถ ี ย รค ือ ข ้อใ ด ① พ ื ้น ที ่ฐ ำน ย ิ ่ง กว ้ำ ง ต ำแหน่ ง จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ย ิ ่ ง ส ู
ง②พ ื ้น ที ่ฐ ำนย ิ ่ง แค บ ต ำแหน่ ง จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง ย ิ ่ง ต ่ ำ ③พ ื ้น ที ่ฐ ำน ย ิ ่ ง กว ้ำ ง ต ำแหน่ ง จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ย ิ ่ ง ต ่ ำ ④
พ ื ้น ที ่ฐ ำนย ิ ่ง แคบ ต ำแหน่ ง จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ย ิ ่ง ส ู ง 。
84. (4) 貨物太大阻擋視線時，如要上坡行駛 應①前 進行 駛②倒 退行駛 ③停車 ④請人 指揮前 進行駛。
เมื ่ อ ส ิน ค ้ำที ่ย กมี ขนำดใ หญ ่ เ กิน ไป จนปิ ดกั ้น ม ุ ม มองด ้ำน หน ้ำ และ เมื ่ อ ผ ู ้ขั บ ข ี ่ต ้อง กำรข ั บ ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ
ท์ข ึ ้น เนิ น ควรจะท ำอย ่ำ งไ ร ①ค ่อ ย ๆ ขั บ ข ึ ้น เนิ น ไปด ้วยต ั ว เอง ②ขั บถอ ย หลั งข ึ ้ น เน ิ น ③จอด รถ ทิ ้ ง ไว ้
④เรี ย กคนมำช ่ว ยด ู ท ำง ใ ห ้。
85. (3) 同重量物質何者體積最大①砂石②鋼 砂③乾 砂④ 混凝土 。
เมื ่ อ น ้ ำหนั กเ ท่ำ กั น

ส ิ ่ง ใดต ่อ ไปนี ้ จ ะมี ข นำด ท ี ่ใ หญ ่ ท ี ่ส ุด ① หิน ทรำ ย② กรว ด③ ทรำ ยแห ้ง④ คอนกร ี

ต。
86. (1) 力矩為①力 × 力臂②力 × 合力③力 × 分力④ 力 × 力偶 。
ส ูต รค ำนวนแรงบ ิด ค ือ ข ้อใด ①แรง × ระยะทำง②แรง × แรงรวม③แรง × แรงแยก④แรง × แรงที ่ไ ม่
สม ่ ำเสมอ 。
87. (3) 堆高機在未叉舉貨物於靜止狀態時， 車輛重 量所 產生之 重力， 在力的 三要素 中屬於①力之大 小②
力之方向③力之作用點④力之重心。
แรงประกอบด ้วยสำมส ่ว น เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ จ อดนิ ่ งอย ู ่ ก ั บ ท ี ่โ ด ยไม ่ ม ี กำรบ รร ทุ ก ส ิ ่ง ของใ ด ๆ แรงโน ้
มถ ่ว งที ่เ กิด จำ กน ้ ำ หนั กของ ตั ว ร ถ ถ ือ เ ป็ นส ่ว นป ระ กอบ ใดของ แรง ①ขนำดของ แร ง② ทิศ ทำง ของแรง
③ต ำแหน่ ง ที ่ แ รง กร ะ ท ำ ④ จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว งของ แรง 。

88. (2) 堆高機載貨升到很高狀態時①可以做 大幅的 前後 傾操作 ②不可 做大幅 的前後 傾操作 ③可以急 速下
降④可以瞬間下降。
เมื ่ อ รถยกขนส ่ง ส ิน ค ้ำ ข ึ ้น ท ี ่ส ู ง มำก ①สำมำร ถโ ยกงำใ ห ้เอี ยง หน ้ำ เอี ย ง หลั ง ได ้ป ร กต ิ ②ไม่ ควรโย กงำใ
ห ้เอี ย งหน ้ำ หรื อ เอี ยง หลั งมำกจนเ ก ิน ไ ป ③สำมำร ถล ดระด ั บ ล งได ้อย ่ ำ งรวด เร็ ว ④สำมำร ถวำงของล งไ
ด ้อย ่ำ งรวดเร็ ว 。
89. (1) 堆高機在傾斜地面作業，傾斜超過若 干度不 得作 業① 3 度 ② 5 度③ 7 度 ④ 9 度。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ท ี ่ ถ ูก ก ำ หนดใ ห ้ใ ช ้งำน บน พ ื ้น ท ี ่ร ำ บเ ท่ำ นั ้ น นั ้ น แต ่เ มื ่ อ มี ค วำมจ ำเป็ นจร ิ ง ๆ ส
ำมำรถอนุ โ ลมให ้ใช ้งำน ได ้ใ นพ ื ้น ที ่ล ำด เอี ย งท ี ่ ไ ม่ เก ิน กี ่อ ง ศำ ①3 องศำ②5 องศำ③7 องศำ④9 องศ
ำ。
90. (1) 堆高機之貨叉貨面與垂直面①成 90 度 ②小 於 90 度 ③大 於 90 度④ 成 0 度 。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ พ ื ้น ผ ิว วำงส ิน ค ้ำของงำกั บ พ ื ้น ผ ิว แนวต ั ้ง ฉำ กของงำจ ะ ท ำมุ ม กั นเ ท่ำ ใด ①90 องศำ②
น ้อ ยกว่ ำ 90 องศำ③มำกกว่ ำ 90 องศำ④0 องศำ 。
91. (2) 堆高機到達堆積貨物前面要叉舉貨物 前應先 ①加 速②停 車調整 ③減速 ④快速 。
เมื ่ อ บั ง คั บ รถยกมำ ถ ึ ง วั ต ถ ุ ท ี ่จ ะ ท ำ กำรย ก

ก่อ นจะเส ีย บงำเ พ ื ่อ ย กของควร ①เ พ ิ ่ม ควำม เร็ ว ②หย ุด รถ เ

พ ื ่อ ปรั บระยะงำ ก่อ น ③ค ่อ ย ๆ เส ีย บไปเลย④ร ี บ ท ำ เล ย 。
92. (2) 堆高機荷重曲線表之縱座標是指①負 載中心 ②叉 舉重量 ③最小 轉彎半 徑④旋 轉半徑 。
ตำรำแสดงควำมส ั ม พั น ธ์ ร ะ หว่ ำ ง น ้ ำ หนั กร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ แ ล ะระ ย ะ ห่ำ งจ ำกงำเ ป็ นต ั ว บอ กอะ ไร ①ต ่ ำ แห
น่ ง ศ ูน ย ์กลำงน ้ ำ หนั กบ รร ทุ ก ②น ้ ำ หนั กโ หลด ที ่ ร ถส ำมำรถ ย กไ ด ้③ รั ศมี ว งเล ี ้ ย วต ่ ำ ส ุด ขอ งรถ④ รั ศมี ก
ำรวนรถ 。
93. (4) 堆高機叉舉貨物行駛中，若緊急煞車 ，下列 何者 不會發 生①貨 物掉落 ②堆高 機駕駛 員前傾③ 堆高
機翻覆④貨叉折斷。
ขณะใช ้รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ใ น กำรขน ย ้ำ ยของ

แล ้วเบรกฉุ กเ ฉิ น

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ จ ะไม่ เ กิด ข ึ ้น ①ของจะ ล ้ม

ลงไปด ้ำนหน ้ำ ②คนขั บ จ ะ หั ว คะม ำไป ข ้ำง หน ้ำ ③ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์เ ส ีย หลั กพ ล ิ ก คว ่ ำ④ง ำจะ หั ก 。
94. (3) 搬運長條形貨物宜使用①配重平衡型 堆高機 ②桅 桿伸縮 型堆高 機③側 舉型堆 高機④ 檢提型堆 高
機。
ในกรณี ท ี ่ต ้องกำรขน ย ้ำ ยของ ที ่ม ี ล ั ก ษณะ เป็ นแท ่ง ยำ วมำก ๆ ควรจะใช ้รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บบใ ด ①รถ โฟ
ล ์ค ล ิฟ ท์แ บบถ ่ว งสมด ุ ล น ้ ำ หนั ก②ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ แ บบ เสำ ย ืด หดได ้③ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บบงำอ ย ู ่ด ้ำนข ้ำ
ง④รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บ บ กะบ ะ 。
95. (3) 貨叉快速下降，途中緊急停止時，升 降鏈條 所受 之負荷 為①死 負荷② 復負荷 ③衝擊 負荷④拉 張負
荷。
เมื ่ อ ลดระดั บ งำลงอย ่ำ งรวด เร็ ว

แล ้วหย ุด ชะงั กทั นท ี

แรงโหลดที ่โ ซ ่ย กจ ะได ้รั บค ือ ①แรงโ หลดคง

้ ข ึ ้น กั บ โ ซ ่③ จ ะ เก ิด แร กโ หล ดกระ แทกข ึ ้น กั บ โซ ่④ จ
ที ่ไ ม่ ม ี ผ ลกระ ทบอะ ไร② จะ เ กิด แร กโ หล ดซ ั บซ อน
ะเกิด แรกโ หลด แบ บด ึง ข ึ ้น กั บ โ ซ ่。
96. (3) 堆高機在斜坡上裝載貨物，操作方式 ①從旁 叉舉 載②由 坡上向 下舉載 ③由坡 下向上 舉載④不 考
慮。
เมื ่ อ ช ิ ้น งำนวำงอย ู ่บ นพ ื ้น ล ำดเอ ี ย ง

เวลำจะใช ้รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กควร ย กจำ กฝั ่ ง ไ หน① ย กจำ กฝั ่ งด ้ำน

ข ้ำงของงำ②ยกจำกฝั ่ งลำด เอี ยง ที ่ส ูง กว่ ำ ล งมำ หำฝั ่ ง ที ่อ ย ู ่ต ่ ำ กว่ ำ ③ ย กจำ กฝั ่ ง ลำด เอี ย งท ี ่อ ย ู ่ต ่ ำ กว่
ำข ึ ้น ไปหำฝั ่ งท ี ่อ ย ู ่ส ู ง กว่ ำ ④ ย กจำ กฝั ่ ง ไ หน ก็ ได ้。
97. (1) 堆高機上坡時應使貨物保持在①前方 ②後方 ③前 方或後 方都可 以④不 低於眼 睛高度 。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต ้องขน ของวิ ่ งข ึ ้ น เน ิ น ส ิน ค ้ำควรวำงไว ้ใ นลั ก ษณ ะใด ①วำงส ิน ค ้ำ ไว ้ด ้ำน หน ้ำ ②วำ
งส ิน ค ้ำไว ้ด ้ำนหลั ง ③วำ งส ิน ค ้ำไว ้ด ้ำน หน ้ำ หร ื อ ด ้ำน หล ั ง ก็ ได ้④ ควำมส ู ง ของส ิน ค ้ำต ้องอ ย ู ่ส ูง กว่ ำ ร ะ
ดั บ สำยตำ 。

98. (2) 堆高機下坡時應使貨物保持在①前方 ②後方 ③前 方或後 方都可 以④不 低於眼 睛高度 。
ในกำรขั บ รถยกลง เนิ น

ควรจั ด ให ้ของที ่บ รร ทุ กอย ู ่ใ น ต ำ แหน่ งใดของ รถ ①ด ้ำน หน ้ำ ② ด ้ำน หลั ง③ไ ด ้

ทั ้ง ด ้ำนหน ้ำ หร ื อ ด ้ำน หล ั ง ④ ไม่ ต ่ ำ กว่ ำ ควำมส ูง ของระ ดั บ สำ ยตำ 。
99. (1) 裝卸貨物之堆高機突然停止升降，會 ①引起 貨物 推擠② 損壞堆 高機結 構③折 斷貨叉 ④使堆高 機翻
覆。
ในขณะที ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ก ำ ลั ง ใช ง้ ำนวิ ่ งบร รท ุ ก ขนถ ่ำ ยส ิ ่ง ของอย ู ่ แล ้วผ ู ้ขั บ เบรค รถ กะทั น หั น จ ะ ท ำใ
ห ้เกิด อะไรข ึ ้น ①ส ิ ่ง ของ ที ่ บ รร ทุ ก ล ้มไ ปข ้ำง หน ้ำ ② พำ เล ทพ ั ง เส ี ย หำย ③งำ พั ง เส ี ย หำ ย④ร ถโฟล ์ค ล ิฟ
ท์พ ล ึกคว ่ ำ 。
100. (2) 堆高機急轉彎容易造成翻覆事故，主 要與何 者有 關①重 力②離 心力③ 靜摩擦 力④動 摩擦作用 。
กำรเกิด อุ บ ั ต ิเ หต ุใ น ขณะ เล ี ้ย วของ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์นั ้ น ส ่ว นใ หญ ่ เ กี ่ ย วข ้อ ง กั บ ส ิ ่ง ใ ด① แรงโน ้ม ถ ่ว ง② แร
งเหวี ่ ย ง③แรง เส ี ย ด ทำน④ แรง เส ีย ด ทำน แบบไ ดนำมิ ก 。
101. (1) 一般平棧板僅積存貨物原狀承載而不 做堆積 者為 ①單面 型②片 面使用 型③兩 面使用 型④箱型 。
้ ำ หรั บ เ ก็ บ ของ ในโ กด ั ง ส ิน ค ้ำจ ะเ ป็ น แบ บใด ① แบบ ใช ได
้ ้ด ้ำน เด ี ย ว②
โดยส ่ว นใหญ ่แ ล ้ว พำ เล ทที ่ ใ ช ส
แบบพ ื ้น ด ้ำนล ้ำงเ รี ย บ③ แบ บใ ช ้ไ ด ้ท ั ้ ง สองด ้ำ น④ แบ บกระ บะใ ส ่ข อง 。
102. (3) 中央設有空間，並將其圍住，各段交 互改變 方向 的堆積 方式為 ①磚型 堆積② 交互並 列堆積③ 針孔
型堆積④塊狀堆積。
กำรเรี ย งกล ่อ งบน พำ เล ทแบบสล ั บ กั นใน แต ่ ล ะ ช ั ้น ค ลำย กั บ กำร ก่ อ เสำอิ ฐ โดย ตรง กลำงม ี ช ่อ ง ว่ ำ ง เป็ น
กำรเรี ย งส ิน ค ้ำแบบใ ด① เรี ย งแบบก่อ ก ำ แพงอิ ฐ ②วำง หมุ นสลั บข ึ ้น ไป ใน แต ่ล ะช ั ้น ค ลำยล ู ก บ ิด ③เร ี ย
้ กั น ข ึ ้น ไป เฉ ย ๆ 。
งแบบตรงกลำงมี ร ู ้ช ่อ งว่ ำ ง ④วำง เรี ยง ซ อน
103. (1) 將物品縱橫組合堆積並做 180 度方向 改變交 互堆積 方式為 ①磚型 堆積② 塊狀堆 積③交 互排列堆 積
④風車型堆積。
กำรวำงกล ่อ งบนพำเล ทแบ บเร ี ย งส ลั บ กั น ข ึ ้น ไ ปคลำ ย กั บกำ ร ก่อ ผนั ง 180 องศำ เป็ นกำรเรี ย ง แบบ ใด
①เรี ย งแบบก่อ ก ำ แพงอิ ฐ ②วำง เรี ยง ซ ้อน กั น ข ึ ้น ไป เฉ ย ๆ③วำงหมุ น สลั บ ข ึ ้น ไป ใน แต ่ล ะช ั ้น คลำ ยล ู ก
บ ิด ④วำงหมุ น เรี ย งข ึ ้น ไป แบ บ กั ง หั นลม 。
104. (3) 將物品在完全相同方向並列且成 90 度 方向 改變其 堆積方 式為① 塊狀堆 積②磚 型堆積 ③交互排 列
堆積④針孔型堆積。
กำรเรี ย งส ิน ค ้ำบน พำเล ทโ ดยส ิน ค ้ำ จะ เรี ยงซ ้อน กั น ไปใ นท ิศ ทำง เด ี ย ว กั น และเมื ่ อ ถ ึง มุ ม 90 องศำจ ึ
งค ่อ ยเปล ี ่ย นทิศ ทำง นี ่ ค ือ กำรเรี ย งส ิน ค ้ำ แบ บใด ① กำรเ รี ยงซ ้อนกั น ข ึ ้น ไ ปเ ฉย ๆ②เรี ย งแบบก่อ ก ำ แ
พงอิ ฐ ③กำรเรี ย ง แบบ สลั บ ข ึ ้น ไป ④ กำร เรี ยง แบ บตรง กลำงม ี ช ่อ งว่ ำ ง 。
105. (1) 堆高機裝載貨物於下坡時，應①後退 駕駛② 前進 駕駛③ 慢速曲 折駕駛 ④不踩 油門滑 行。
เมื ่ อ ผ ู ้ขั บ ข ี ่ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ต ้อง ยกส ิน ค ้ำขั บลง เนิ น

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรขั บ อย ่ำ ง ไร①ข ั บ ร ถ ถอย หล ั ง ลง เนิ น ②

ขั บ ลงเนิ น มำตำมปรกต ิ③ ข ั บ ซ ิ ก แซ กลงมำช ้ำ ๆ ④ปลดเกีย ร์ ว ่ ำ งลง เนิ น 。
106. (2) 堆高機運送貨物時，貨物應保持①儘 可能高 ，避 免撞擊 他人② 儘可能 低，以 使能看 清去處③ 高度
與駕駛者視線同高④只離地約三公分 間隙。
้
เมื ่ อ ใช รถโฟล
์ค ล ิ ฟ ท ์บ ร รท ุ ก ส ิ ่ง ของ ควรจะ①พยำยำมยกใ ห ้ส ูง ๆ เพ ื ่อ หล ีกเ ล ี ่ ย ง กำร ชนผ ู ้อื ่ น ②ย กใ
ห ้ต ่ ำ ที ่ส ุด เ ท่ำ ที ่จ ะ เ ป็ น ไปไ ด ้เ พ ื ่อ จ ะได ้ไม่ บดบ ั ง สำ ยตำของ ผ ู ้ข ั บ ข ี ่ ③ ย กใ ห ้ส ูง เ ท่ำ กั บระ ดั บ สำ ยตำขอ
งผ ู ้ขั บ ข ี ่④ ยกใ ห ้เ หน ื อ จำ กร ะดั บพ ื ้น ด ิ น ปร ะมำณสำมเ ซนต ิ เ มตร 。
107. (1) 堆高機運送貨物時，堆高機駕駛應① 注視運 送路 線之方 向②不 必注視 貨物③ 另指派 一人在堆 高機
前面指引行進方向④另指派一人在駕 駛座旁 指示 方向。
ในขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ พ ื ่อ ขนย ้ำยขอ ง

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรให ้ค วำมส ำค ั ญ เรื ่ อ งใด ①ผ ู ้ขั บต ้อง ระวั งท ิศ ทำ

งและเส ้นทำงในกำ รขน ย ้ำ ยเอง ②สนใ จทำ งไม่ ต ้องสน ใจของ ที ่ย กก็ ได ้③ หำคนมำอย ู ่ข ้ำง หน ้ำ ร ถโ ฟล ์
คล ิฟ ท์เ พ ื ่อ น ำ ทำง④ หำ คนมำนั ่ งข ้ำง ๆ เพ ื ่อ ช ่ว ยน ำทำง 。
108. (3) 裝卸之貨物如不穩定，堆高機駕駛應 ①小心 叉舉 謹慎運 送②指 派一人 站在貨 叉上扶 持③重新 堆積
④用繩子將貨物綁在貨叉上。

หำกยกพำเล ทข ึ ้น มำ แล ้ว ปรำ กฎว ่ ำ ของด ้ำ นบนโ คลง เคลง ไม่ เสถ ีย ร คนขั บ ควรท ำอย ่ำ งไร ①ขั บช ำ้ ๆ
ด ้วยควำมระมั ดระวั ง②หำคนย ืน บน งำจั บส ิน ค ้ำไ ปด ้ว ย③ว ำงลง หำอง ศำด ี ๆ แล ้วยกใหม่ ④ ใช ้เ ช ือ กผ ู
กส ิน ค ้ำไว ้ก ั บ งำ กั น ต ก 。
109. (2) 將貨物堆積在拖車時，堆高機駕駛應 ①檢查 確認 拖車與 拖車頭 已連結 ②檢查 確認拖 車輪胎已 固定
③先從拖車左側堆積④先從拖車右側 堆積。
เมื ่ อ ต ้องกำรท ำกำรข นย ้ำ ยส ิน ค ้ำ จำกรถ พ ่ว งผ ู ้ขั บข ี ่ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ว รใ ห ้ค วำมส ำค ั ญ กั บส ิ ่ง ใด ① ตรว
จสอบให ้แน่ ใ จว่ ำ บร ิ เ วณพ ่ว งมี กำร เช ื ่อ มต ่อ กั น ด ี แ ล ้ว ②ตรวจสอ บใ ห ้แน่ ใ จ ว่ ำ ได ้มี กำร ล๊ อ คล ้อรถ พ ่ว ง
แน่ น หนำเรี ย บร ้อ ยด ี แ ล ้ว③ ใ ห ้เ ริ ่ ม ขนย ้ำย จำ กทำ งด ้ำน ซ ำ้ ยของร ถ พวง④ ใ ห ้เ ริ ่ ม ขนย ้ำย จำ กทำงด ้ำนข
วำของรถพวง 。
110. (4) 使用堆高機從事廂形貨車或拖車貨物 裝載時 ，駕 駛者應 ①檢查 確認貨 車或拖 車兩側 是穩固的 ②檢
查確認貨車或拖車頂部是穩固的③檢 查確認 貨車 或拖車 車體是 堅固的 ④檢查 確認貨 車或拖車 停放
之地面是安全的。
เมื ่ อ ใช ้รถยกเ พ ื ่อ ท ำ กำรขน ย ้ำ ยส ิน ค ้ำข ึ ้น บน รถ บรร ทุ ก หร ื อ รถ พ ่ ว งคนข ั บ ควร ①ตรวจ สอบใ ห ้แน ่ ใ จว ่ ำ ผ
นั งด ้ำนข ้ำงของรถบรรทุ ก หร ื อ รถ พ ่ ว งมี ค วำมมั ่ นคง ปลอดภ ั ย ②ตรวจสอ บใ ห ้แน ่ ใ จ ว่ ำ ด ้ำนบน หล ั ง คำข
องรถบรรทุกหรื อ ร ถ พ ่ว งม ี ค วำมมั ่ นคง ปลอดภั ย ③ ตรวจสอบ รถ บรร ทุ ก หร ื อ รถ พ ่ ว งว่ ำ ตั ว ร ถสมบ ูร ณ์ ④ต
รวจสอบให ้แน่ ใ จรถ บรร ทุ ก หรื อ ร ถพ ่ว งจอดอ ย ู ่ บ นลำน จอดท ี ่ม ี ควำมมั ่ น คงปลอด ภั ย 。
111. (3) 使用堆高機舉起貨物時，駕駛者應確 認①貨 物在 貨叉或 拖板中 央位置 ②貨物 與桅桿 平行③貨 物重
心位在貨叉或拖板中央④貨物與地面 保持垂 直。
ก่อ นจะใช ้รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ย กส ิ น ค ้ำ ผ ู ้ข ั บ ข ี ่ค วร ด ูใ ห ้แ น่ ใ จว่ ำ ①ตั ว ส ิน ค ้ำ ได ้ถ ู ก วำ งอย ู ่ต รง กล ำงงำ แล ้ว②
ตั ว ส ิน ค ้ำได ้ตั ้ง ขนำนกั บ แนว เสำของร ถ แล ้ว ③จ ุด ศ ูน ย ์ ก ลำง ของน ้ ำ หนั กส ิน ค ้ำ ได ้อ ย ู ่ต รง กลำงร ะ หว่ ำ
งงำทั ้ง สองข ้ำงแล ้ว④ตั วส ิน ค ้ำได ้วำง เป็ นแนวตั ้ ง ฉำ กกั บพ ื ้น แล ้ว 。
112. (4) 貨物重量超過堆高機額定負荷時①得 使用堆 高機 向前推 ②另派 二人站 在堆高 機後方 扶持③使 用二
部堆高機一起作業④可能的話，將其 分為二 部分 ，並分 二次搬 運。
เมื ่ อ น ้ ำหนั กของส ิน ค ้ำเ ก ิน กว่ ำ พ ิ ก ั ด โ หลดของ รถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค วร ท ำอย ่ำ งไร ①ใ ช ร้ ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์อ ี กค ั
นดั น ท ้ำย②ให ้คนสองค นย ื น ถ ่ว งน ้ ำ หนั กอ ย ู ่ ท ้ำ ยร ถ③ ใ ห ้ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ส องคั น ย กพร ้อ ม กั น ④ถ ้ำ เป็ นไ
ปได ้ให ้แบ ่ง ออ กเ ป็ นสองส ่ว น และ ด ำ เนิ น กำร ขนย ้ำยสอง ครั ้ ง 。
113. (3) 堆高機裝卸中將貨物降低時，如快速 停止將 會引 起何者 之損害 ①貨叉 ②煞車 系統③ 貨物與油 壓系
統④桅桿。
ในกรณี ท ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ย กของท ี ่น ้ ำ หนั กไม่ เส ถ ีย รอย ู ่ แล ้วแบรครถกร ะ ทั น หั น อำจสง ผล กระ ทบ กั บ ส ่
วนใดของตั ว รถ①ตั ว งำยก ②ระ บบ เบร ก ③ตั ว ของ ส ิน ค ้ำเอง แล ะร ะบบ ไฮดรอล ิก ④ตั ว เสำ 。
114. (1) 堆高機運送貨物擋住駕駛者視線時， 正確之 安全 程序為 ①後退 駕駛， 並注視 路線方 向②將頭 偏向
側邊，並設法注視貨物③將貨物舉高 ，使能 從貨 物下方 獲得視 線④不 必另指 派他人 指示路線 方
向。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นขั ้ น ตอนท ี ่ ป ลอดภั ย แล ะถ ูก ต ้อง เมื ่ อ กำรขนถ ่ำ ยส ิน ค ้ำบน บดบ ั ง วิ ส ั ย ทั ศน์ ข องผ ู ้ข ั บ
ข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ① ถอ ยร ถพ ร ้อ ม ทั ้ง ระวั งเ รื ่ อ ง ทิ ศ ทำง ② เอนศ ีร ษะ ไปด ้ำนข ้ำ งและ หำ ช ่อ งว ่ ำ งมองไป ท ี ่
ส ิน ค ้ำ③ยกส ิน ค ้ำข ึ ้น ส ู ง จะ ท ำใ ห ้ส ำมำรถมอง ลอดผ ่ำ นด ้ำน ล ่ำ งขอ งส ิน ค ้ำได ้④ ไม่ จ ำ เ ป็ นต ้องขอใ ห ้ผ ู ้
อื ่ น ระบ ุเ ส ้นทำงใ ห ้。
115. (1) 堆高機處理貨物時，利用棧板將貨物 裝卸、 搬運 等作業 ，其棧 板桁板 或桁樑 之長方 向尺寸稱 為棧
板①長度②寬度③高度④窄度。
ในกำรใช ้งำนรถย กโด ยใช ้พำ เล ทเพ ื ่อ วำง ของและ เคล ื ่อ นย ้ำย ควำมยำวของคำนที ่ใ ห ้ใ นกำรย ึ ด แผ ่น
ไม ้เ ข ้ำด ้วยกั น เร ี ย กว ่ ำ ①ควำม ยำวของ พำ เล ท②ควำม กว ้ำ งของ พำ เล ท③ควำมส ูง ของ พำ เล ท④ควำม
แคบของพำเลท 。
116. (2) 堆高機處理貨物時，利用棧板將貨物 裝卸、 搬運 等作業 ，其棧 板桁板 或桁樑 長度垂 直方向之 尺寸
稱為棧板①長度②寬度③高度④窄度 。
ในกำรใช ้งำนรถย กโด ยใช ้พำ เล ทเพ ื ่อ วำง ของและ เคล ื ่อ นย ้ำย

ควำมยำวในแนวตั ้ง ฉำกกั บคำน ที ่ ใ ช ้ใ

นกำรย ึด แผ ่น ไม ้เ ข ้ำด ้วย กั น เ รี ย กว ่ ำ ①คว ำมยำวของ พำ เล ท②ค วำมกว ้ำ งของ พำ เล ท③ควำมส ูง ของ พ
ำเลท④ควำมแคบของพำเ ลท 。
117. (1) 停止的汽車突然向前開動，車內的人 向後傾 ，此 種現象 稱為① 慣性② 離心力 ③加速 度④摩擦 力。
เมื ่ อ เรำแบรครถทั น ที

เมื ่ อ รถหย ุด แล ้ว แล ะเ รำถ ู กแรงบ ้ำงอย ่ำ ง พลั กเรำใ ห ้เอน ไป ข ้ำง หล ั ง ป รำกฏ กำ ร
ณ์ น ี ้ เ รี ย กว่ ำ อะไร ①ควำม เฉื ่ อ ย② แร งเ หว ี ่ ยง③ กำร เร ่ ง ควำม เร็ ว ④ แรง เส ี ย ด ทำน 。
118. (2) 物體為抵抗外力，在物體內所生成之 內力稱 為① 負荷② 應力③ 應變④ 動力。
แรงที ่เ กิด ข ึ ้น ภำ ยใน เนื ้ อ วั ต ถ ุซ ึ ่ง เป็ น กำรตอบ สนองต ่อ แรง ภำยนอ กที ่ม ำ กระ ท ำ เร ี ย กว ่ ำ แรงอะไ ร ①โ ห
ลด② ควำมเค ้น③ควำมเครี ย ด④ แรงผ ลั ก 。
119. (1) 堆高機之貨叉，放置堆積貨物時，加 在貨叉 之負 荷方向 、大小 不變， 即稱為①靜負 荷②動負 荷③
衝擊負荷④剪斷負荷。
ในกำรใช ้งำนรถย ก น ้ ำหนั กที ่อ ย ู ่บ น งำท ี ่ ย กของข ึ ้น โด ยไม ่ ม ี กำร เคล ื ่ย น ย ้ำ ย เรี ย กว่ ำ ①น ้ ำ หนั กคง ที ่
②น ้ ำหนั กเคล ื ่อ น ที ่③ น ้ ำ หนั กกร ะ แทก ④น ้ ำ หนั กต ั ด ขำด 。
120. (3) 堆高機附屬裝置中，能確實夾住桶罐 ，發揮 桶罐 裝卸安 全化的 是①回 轉柱棒 ②貨叉 套③桶罐 夾鉗
④附有壓板之貨叉。
ในบรรดำอุ ป กรณ์ เ สริ ม ของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ มี อ ย ู ่ต ั ว หนึ ่ ง ที ่ส ำมำร ถย ึ ด ถ ั ง ทรง กร ะบอ กได ้อย ่ำ ง แน่ น หนำ
และสำมำรถเพ ิ ่ม ควำมปลอด ภั ยใน กำร บรร ทุ ก แล ะขน ถ ่ำ ยได ้ อุ ป กรณ์ ต ั ว นั ้ น ค ือ อะไร① เสำ ที ่ หมุ น ได ้
②ปลอกงำยกของ③อุ ป กรณ์ ต ั ว หนี บถ ั ง ④งำ ย กที ่ม ี แ ผ ่น อั ดคลั ทช ์。
121. (2) 堆高機利用棧板將貨物裝卸、搬運、 保管、 輸送 等之作 業方式 稱為① 裝載作 業②棧 板貨運③ 搬運
作業④輸送作業。
กำรใข ้งำนรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ใ นกำ รย กพำ เล ทท ี ่ม ี ข อง วำงอย ู ่ เ พ ื ่อ ขน ถ ่ำ ย จั ด เก็ บ และขนส ่ง ส ิน ค ้ำ

วิ ธ ี ก

ำรด ำเนิ น กำรนี ้ เ รี ย กว่ ำ อ ะไร ① กำรโ หล ดส ิน ค ้ำ② กำรขน ย ้ำ ยโด ย กำร ใช ้พ ำ เล ท③ กำรข นส ่ง ส ิน ค ้ำ④ ก
ำรล ำเล ีย งส ิน ค ้ำ 。
122. (3) 搬運通道全線應予管制，不得作為人 員休憩 及物 料、機 具暫停 之用， 此種管 理方式 在搬運通 道之
境界線管理上稱為①自由化②明朗化 ③封閉 化④ 權威化 。
้
้ ถ ่ำ นส ิน ค ้ำนั ้ น ไม่ ค วรมี ส ิ ่ง ของเครื ่ อ งจั กรใ ด ๆ วำงขวำง หรื อ
เส นทำงวิ
่ ง รถโฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ใ น กำร ใช ขน
แม ้แ ต ่พ นั กงำนมำนั ่ ง พั กใน เส ้น ทำ งท ี ่ร ถวิ ่ ง

กำรจั กกำรรู ป แบ บนี ้ เ รี ย กว ่ ำ อะ ไร ① กำร ใ ห ้อิ สระใน กำ รใ

ช ้พ ื ้น ที ่② ควำมโปรง ใสใน กำร ใช ้พ ื ้น ที ่③ ควำม ช ั ด เจนใ นกำรใ ช ้พ ื ้น ที ่④ กำร ใช ้อ ำนำจ บั ง ค ั บ ใน กำร ใช ้
พ ื ้น ที ่。
123. (3) 下列何者不是安全儲運的方法①使用 自動化 裝置 ②使用 警告標 示及信 號③完 全以人 力搬運④ 使用
個人防護具。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ว ิ ธ ี กำรจั ดเ ก็ บ และ ขนย ้ำย ที ่ป ลอด ภั ย① กำร ใช ้ร ะบ บอั ตโนมั ต ิ ② กำรใ ช ้ส ั ญญำณ แ
ละป้ ำยเต ือ น③ใช ้แ รงคน ใน กำรขน ย ้ำ ย ทั ้ ง หมด④ ผ ู ้ป ฏ ิ บ ั ต ิง ำนมี กำร ใช ้อ ุ ป กรณ์ นิ ร ภ ั ย 。
124. (4) 操作堆高機堆積物料時，應特別注意 ①工作 場所 的整潔 ②消防 設施是 否正常 ③物料 卡的標示 ④堆
積的高度標示。
้
ในกำรใช งำนรถโฟล
์ ค ล ิ ฟ ท ์เ พ ื ่อ ขนย ้ำ ยจั ด เ ก็ บวั สด ุอ ุ ป กรณ ์ ควรให ้ควำมส ำคั ญ กั น เ รื ่ อ ง ใด เป็ น พ ิ เ ศ
ษ①ควำมเป็ นระเบ ีย บเร ี ย บร ้อ ยใน บริ เวณส ถำน ที ่ ท ำงำน ② ระ บบดั บ เพล ิง ท ำง ำนป กต ิ ด ี หร ื อ ไม่ ③ เคร ื ่
องหมำยของวั สด ุท ี ่จ ั ด เ ก็ บ ④เ ครื ่ อ ง หม ำย ก ำ หนดควำมส ูง ใน กำ รวำงซ ้อนทั บ กั น 。
125. (1) 堆積超量的物料，會產生首要危害的 因素是 ①地 板的安 全負荷 ②管理 的效率 ③堆高 機操作人 員的
身心健康④通道的使用性。
้
กำรใช รถโฟล
์ค ล ิ ฟ ท ์ย กของ ท ี ่ม ี น ้ ำ หนั กมำ กจนเ ก ิน ไ ปจะส ่ง ผ ลกระ ทบ ในด ้ำ นใด ①ควำมป ลอดภั ย ใน
พ ื ้น ที ่ท ำงำน②ป ระส ิ ท ธ ิ ภ ำ พใน กำร จั ด กำร ③ส ุข ภำ พร ่ ำ ง กำ ยและจ ิต ใจ ของผ ู ้ขั บร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ④ คว ำ
มสำมำรถในกำรใช ้ทำงส ั ญจร 。
126. (3) 搬運大型可燃性固體物料時，應使用 何種動 力堆 高機① 液化石 油氣引 擎②電 力③柴 油引擎④ 人
力。
้
เมื ่ อ ต ้องกำรขนย ้ำยวั สด ุข นำด ใ หญ ่ ท ี ่ แ ข ็ ง และต ิด ไ ฟไ ด ้ ควรใช รถโฟล
์ค ล ิฟ ท ์ช น ิ ด ใด ใน กำรขน ย ้ำ ย

้ ร
①รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ เ ครื ่ อ งยน ต ์ แ อลพ ีจ ี ②ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำ③ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ ครื ่ อ งย นต ์ด ีเ ซล ④ใ ช แ
งงำนคน 。
127. (3) 堆積捲筒紙與線捲時，最安全的堆積 形狀應 為① 正方型 ②長方 型③金 字塔型 ④六角 型。
้
เมื ่ อ ต ้องกำรวำงวั สด ุท ี ่เ ป็ นม ้ว น ๆ เช ่น ม ้ว นกระดำษหรื อ ม ้ว นเ ช ือ กซ อนกั
น ข ึ ้น ไ ป ควรกองส ุม กั น แบ
บไหนจ ึง จะปลอดภั ยท ี ่ส ุ ด ①ส ี ่เ หล ี ่ ย มด ้ำน เ ท่ำ ②ส ี ่ เ หล ี ่ ย มผ ืน ผ ้ำ ③พ ีร ะม ิ ด ④ หกเ หล ี ่ย ม 。
128. (4)

左圖表示貨物①禁止搬運②禁止堆積 ③禁止 反轉 ④禁止 滾動。

ส ั ญ ลั ก ษณ์

นี ้ หมำย ควำมว่ ำ อ ะไร ① ห ้ำมขน ย ้ำ ย② ห ้ำม กองส ุม ③ ห ้ำม หมุ น ไปมำ ④ ห ้ำม กล ิ ้ง ไ

ปมำ 。
129. (3) 搬運貨物時，看見貨物包裝上有

標示 ，則須 注意 該貨物 ①禁止 堆高② 禁止用 貨叉推 移③禁

止使用貨叉插入④禁止使用手推車。
เมื ่ อ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ม ี ส ั ญ ล ั ก ษณ์

นี ้ ต ิด อย ู ่

นั ้ น หมำยควำมว่ ำ อะไร① ห ้ำม ยกส ูง ② ห ้ำมใ ช ้งำ ย ก

ของในกำรดั น ③ห ้ำมใช ้ง ำย กของ ใน กำรขน ย ้ำ ย④ ห ้ำมใ ช ้ร ถย กล ำกพำ เล ทใน กำ รขนย ้ำย 。
130. (4) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①只 能傾斜 堆積② 限制堆 積三層 ③內裝 六件物品 ④重
心不穩定。

เมื ่ อ มี ก ำรต ิด ส ั ญ ลั กษณ์ ด ้ำนล ้ำงนี ้ ไ ว ้บ น บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์

้ กั น ได ้ท ี ่บ ร ิ เ ว
หมำยควำมว่ ำ ①สำมำรถวำงซ อน

ณมุ ม บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์เ ท่ำ นั ้ น ②ไม ่ ใ ห ้ซ ้อน กั น เ กิน สำมช ั ้น ③มี ส ิน ค ้ำ หกช ิ ้ น อย ู ่ข ้ำง ใน④ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ม ี จ ุ ด ศ ูน
ย ์ถ ่ว งที ่ไ ม่ แ น ่ น อน

。

131. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖之標誌時 ，則表 示該 貨物① 重心位 置②吊 掛位置 ③拆箱 位置④封 箱位
置。

เมื ่ อ มี ก ำรต ิด ส ั ญ ลั กษณ์ ด ้ำนล ้ำงนี ้ ไ ว ้บ น บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์

หมำยควำมว่ ำ ①แสดงจ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ②แสดง ต ำ แ

หน่ ง ที ่แ ขวน③ แสดงต ำแหน่ ง กำร กร ี ด เปิ ด บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์④ ต ำ แหน่ งกำรซ ี ล บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์

132. (3) 貨物包裝標示有

。

標誌時，則表示該貨 物①禁 止擠 推②堆 放方向 ③夾持 位置④ 受力方

向。
เมื ่ อ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ม ี ส ั ญ ล ั ก ษณ์

นี ้ ต ิด อย ู ่ นั ้ น หมำยควำมว่ ำ อะไร ① ห ้ำมบ ี บ ดั น ② แสง ทิศ

ทำงกำรดั น ③แสดงต ำ แหน่ งท ี ่ส ำมำ รถค ีบ หร ื อ หนี บได ้④ แสดง ทิศ ทำ งท ี ่ส ำมำร ถรั บ แรง ได 。
้
133. (3) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①禁 止吊掛 ②禁止 擠壓③ 禁用手 鉤作業 ④禁用貨 叉作
業。

เมื ่ อ มี ก ำรต ิด ส ั ญ ลั กษณ์ ด ้ำนล ้ำงนี ้ ไ ว ้บ น บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์
ใช ้ตะขอมื อ เกี ่ย ว④ ห ้ำมใช ้งำ ยกใน กำรขน ย ้ำ ย

หมำยควำมว่ ำ ①ห ้ำมแขวน② ห ้ำมกดบ ี บ ③ ห ้ำม

。

134. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖標誌時， 則表示 該貨 物①勿 近熱源 ②保持 溫度③ 防止日 光直接照 射④
隔離常溫。

ขณะขนย ้ำยส ิน ค ้ำต ่ำ งๆ หำกเห็ น เคร ื ่ อ ง หมำ ย แบบ นี ้ บนตั ว ส ิน ค ้ำ หมำยค วำมว่ ำ ส ิ น ค ้ำนั ้ น เป็ นอย ่ำ ง ไร
①ห ้ำมเก็ บ ไว ้ใ กล ้แ หล ่ง ควำมร ้อ น ②เ ก็ บไว ้ใ นส ถำน ที ่ ท ี ่ม ี อ ุ ณ หภ ูม ิ ค ง ที ่ ③ ห ้ำม ไม่ ใ ห ้โดน แสง แดดส ่อ
งโดยตรง④ห ้ำมเก็ บไว ้ใ นอ ุ ณ หภ ูม ิ ห ้อง

135. (3) 貨物包裝標示有

。

標誌時，則表示該貨 物①限 用鋼 索②限 用鋼鍊 ③吊索 位置④ 禁用鋼 鍊。

เมื ่ อ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ม ี ส ั ญ ล ั ก ษณ์

นี ้ ต ิด อ ย ู ่

นั ้ น หมำยควำมว่ ำ อะไร ①จ ำ กั ด กำร ใช ้ล วดสล ิง ใ ห ้กำร

้ ่ เ หล ็ กใน กำรข นย ้ำ ย ③แส ดงต ำ แหน ่ ง ที ่ส ำมำรถมั ดสล ิง หรื อ ค ล ้องโซ ่เ หล ็ กไ
ขนย ้ำย②จ ำกั ด กำร ใช โซ
ด ้④ห ้ำมใช ้โซ ่เ หล ็ ก ใน กำรขน ย ้ำ ย 。
136. (1) 裝運貨物若其包裝標有下圖之標誌時 ，則表 示該 貨物① 小心搬 運②限 用手搬 ③菱型 物品④小 心割
手。

ในกำรขนย ้ำยส ิ ่ง ของต ่ำ ง ๆ ถ ้ำเห็ น ส ั ญ ลั ก ษณ์ น ี ้ ต ิด อ ย ู ่ หมำยคว ำมว่ ำ อ ย ่ำ ง ไร ①ขน ย ้ำ ยอ ย ่ำ งร ะมั ดร ะ
วั ง②ขนย ้ำยด ้วยมื อ เ ท่ำ นั ้ น ③ส ิ ่ง ขอ งเ ป็ นร ู ป ส ี ่เ หล ี ่ ย มขนม เปี ย กป ูน ④ร ะวั ง บำดมื อ

137. (2) 裝運貨物若其包裝標有

。

標誌時，則表 示該貨 物① 防水包 裝②切 勿受潮 ③內裝 雨傘④ 禁止

雨天搬運。
หำบนตั ว กล ่อ งผล ิต ภ ั ณ ฑ ์ม ี ส ั ญ ลั กษณ์

นี ้ ต ิด อย ู ่

หมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร ①บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ กั น น ้ ำ

②ระวั งอย ่ำ ให ้เปี ย กหรื อ โดนค วำมช ื ้น ③มี กำร ต ิด ต ั ้ง ร ่ ม ในต ั ว ④ ห ้ำมขนย ้ำ ยในวั นท ี ่ม ี ฝนต ก 。
138. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①堆 積方向 ②此方 向上③ 小心堆 積④直 立堆放。

เมื ่ อ แพคเกจของส ิน ค ้ำ ที ่ม ี ก ำร ท ำ เครื ่ อ ง หมำย ด ้ว ยโลโ ก ้น ี ้ หมำ ยควำมว ่ ำ ส ิน ค ้ำต ้อ งว่ ำ งอ ย ่ำ ง ไร ① ทิศ
ทำงกำรวำงซ ้อนกั น ② หั นด ้ำนน ี ้ ข ึ ้น บ น③ซ ้อนกั น อย ่ำ งร ะวั ง ④วำงซ ้อน แบบ ตั ้ง

.

139. (3) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①內 裝物品 數量為 十②限 重十公 斤③堆 積層數極 限為
十④包裝紙層數為十。

บนกล ่อ งบรรจ ุส ิน ค ้ำมี ฉ ลำ กร ู ป น ี ้

ต ิด อย ู ่ หมำยควำมกล ่อ งบรรจ ุส ิน ค ้ำเ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ①จ ำนว น

ส ิน ค ้ำที ่บ รรจ ุใ นกล ่อ งมี อ ย ู ่ส ิบ ช ิ ้น ②น ้ ำ หนั กของ กล ่อ งบร รจ ุส ิ น ค ้ำ ไม่ เ กิน ส ิ บ กิโ ล กรั ม ③ ห ้ำ มน ำ กล ่อ ง
มำวำงซ ้อนทั บ กั น เก ิน ส ิ บ ช ั ้น ④ต ั ว ส ิน ค ้ำมี กำร ห ่อ ด ้ว ย กระ ดำษ หนำส ิบ ช ั ้น 。
140. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①貨 物下層 較重② 溫度範 圍極限 ③限用 貨叉搬運 ④貨
物重心不穩。

ส ั ญ ลั ก ษณ์ ภ ำพด ้ำนล ้ำ งนี ้ ต ิด อ ย ู ่ บ น กล ่อ งส ิน ค ้ำ

หมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร①ด ้ำ นล ่ำ งขอ งตั ว ส ิน ค ้ำ หนั ก

้ ย กขนย ้ำ ย④ เป็ นส ิน ค ้ำ ท ี ่ม ี จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ว
มำก②ส ิน ค ้ำมี ข ีด จ ำกั ด เร ื ่ อ งอุ ณ หภ ูม ิ ③ ม ี ข ้อจ ำ กั ด ใ นกำรใช งำ
งที ่ไ ม่ แ น่ น อน

。

141. (2) 貨物包裝標示有下圖標誌時，則表示 該貨物 ①內 裝玻璃 杯②為 易碎物 品③需 小心搬 運④勿受 衝
擊。

ส ั ญ ลั ก ษณ์ ภ ำพด ้ำนล ่ำ งนี ้ ต ิด อ ย ู ่ บ น กล ่อ งส ิน ค ้ำ

หมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร①ส ิน ค ้ำข ้ำ งใน เป็ น แก ้ว ②ส ำ

หรั บส ิน ค ้ำที ่แ ตกหั กง่ ำ ย③ ใ ห ้ร ะวั ง เวล ำขนย ้ำย ④ ห ้ำม กร ะ ทบ กร ะเ ทือ น

。

142. (2) 下圖貨物包裝標示有標誌時，則表示 該貨物 ①物 品重量 為十公 斤②堆 積重量 極限為 十公斤③ 耐重
物衝擊力為十公斤④物品向下壓力為 十公斤 。

ส ั ญ ลั ก ษณ์ ภ ำพด ้ำนล ้ำ งนี ้ ต ิด อ ย ู ่ บ น กล ่อ งส ิน ค ้ำ

หมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร①ส ิน ค ้ำช ิ ้น น ี ้ ม ี น ้ ำ หนั กส ิ บ กิ

โลกรั ม②วำงซ ้อนทั บ กั น ได ้ท ี ่น ้ ำ หนั กไม ่ เ กิ น ส ิบ ก ิโ ล กรั ม ③สำมำร ถรั บแรง กระ แทกไ ด ้ส ิ บ กิโ ล กรั ม ④
ตั ว ส ิน ค ้ำสำมำรถรั บน ้ ำ หนั กกด ทั บได ้ส ิ บ ก ิโ ล กรั ม

。

143. (1) 有關堆高機作業之敘述下列何者不正 確①雨 天摩 擦力變 大②重 心愈低 愈安全 ③速度 太快較容 易翻
覆④重量則因場所重力的情況而改變 。
ค ำอธิ บ ำยของกำรใช ้งำนร ถย กข ้อใด ไม่ ถ ู ก ต ้อง ①ฝนต กแร งเส ีย ด ทำน จะ เพ ิ ่ม ข ึ ้น ② จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว งย ิ ่ง ต ่ ำ
ย ิ ่ง มี ค วำมปลอดภั ย ③ขั บ เร็ ว เ กิน ไป จะ ท ำ ใ ห ้เ กิด กำรค ว ่ ำ ได ้ง ่ ำ ย④น ้ ำ หนั กจ ะ เปล ี ่ ย นแปลง เ พรำะ แรง
โน ้ม ถ ่ว งและสถำนท ี ่.
144. (1) 貨物包裝標示有商品條碼，其前三碼 代表① 國名 ②商品 名③重 量④數 量。
หีบ ห่อ ของส ิน ค ้ำมี กำร ท ำ เครื ่ อ ง หมำ ยด ้ว ยบำร ์ โ ค ้ดสำมร หั ส แร กหมำ ย ถ ึง ①ปร ะเ ทศ ②ช ื ่อ ส ิน ค ้ำ ③น ้ ำ
หนั ก④จ ำนวนส ิน ค ้ำ.

145. (4) 一般工業包裝所使用的條碼為①商品 條碼② 數量 碼③重 量碼④ 配銷條 碼。
บำร์ โ ค ้ดที ่ใ ช ้ในบ รรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์อ ุ ต สำ หกร รมทั ่ ว ไปค ือ แบบใ ด①บำ ร์ โ ค ้ดส ิน ค ้ำ② ร หั ส ป ริ ม ำณ③ รหั ส น ้ ำ ห
นั ก④บำร์ โ ค ้ดรวมแบบ ส ิบ สำม หลั ก 。
146. (2) 為使大量貨物有效分類及識別的方法 之一， 是使 用①用 筆標註 ②條碼 ③透明 材料包 裝④用油 漆標
註。
วิ ธ ี หนึ ่ ง ในกำรจ ำ แน กและ ระ บ ุส ิน ค ้ำจ ำนวนมำ กอย ่ำ งมี ประ ส ิ ท ธิ ภ ำ พค ือ กำ รใช ้วิ ธ ี ใด ① ท ำเค รื ่ อ ง หมำ
ยด ้วยปำกกำ②ต ิด บำร์ โ ค ้ด③ บรร จ ุด ้ว ยวั สด ุโ ปร่ งใส ④ ท ำเค รื ่ อ ง หมำ ยด ้วยส ี。
147. (3) 代表中華民國商品的條碼數字是① 886 ② 490 ③ 471 ④ 718 。
หมำยเลขบำร์ โ ค ้ดท ี ่ แ สดง ถ ึ ง ผล ิต ภั ณ ฑ ์ข อง ไต ้หวั นค ือ ①886②490 ③471④718 .
148. (4) 在貨物運輸途中為保護產品所做的包 裝稱為 ①商 業包裝 ②消費 包裝③ 內包裝 ④工業 包裝。
บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ท ี ่ท ำข ึ ้น เ พ ื ่อ ปกป้ อง ผล ิต ภั ณ ฑ ์ใ นร ะ หว่ ำ งกำรขนส ่ ง ส ิน ค ้ำเ รี ยกว่ ำ ① บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ช ิง พำณิ
ชย ์② บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ส ำ หรั บผ ู ้บ ริ โ ภ ค③บร รจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ ช ั ้น ใน ④บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์อ ุ ตสำ หกรรม 。
149. (3) 下列何者包裝不屬於工業包裝①運輸 包裝② 外包 裝③個 包裝④ 梱包。
บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ใ ดต ่อ ไปนี ้ ไม่ ใ ช ่ บ รรจ ุภ ั ณ ฑ ์ส ำ หรั บ งำนอุ ต สำ หกร รม ①บ รรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ส ำ หรั บขนส ่ง ②บ รรจ ุ ภ ั
ณฑ ์ช ั ้น นอกส ุด ③กำร หี บ ห่อ ส ิน ค ้ำ แย กแต ่ล ะ ช ิ ้น ④ กำร หี บ ห่อ ส ิน ค ้ำ แพ็ ค ใ หญ ่。
150. (4) 將物品各個分別加以包裝，以提高商 品價值 的包 裝是① 運輸包 裝②外 包裝③ 內包裝 ④個包裝 。
กำรบรรจ ุผ ล ิต ภั น ฑ ์ แ ย กช ิ ้ น เ พ ื ่อ เ พ ิ ่ม ม ู ล ค ่ำ ขอ งผล ิต ภั ณ ฑ ์ ท ำ ใ ห ้น่ ำซ ื ้อ ค ือ บร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ แ บบใ ด ①บรร จ ุ
ภั ณ ฑ ์เ พ ื ่อ กำรขนส ่ง ② บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น นอ ก③ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น ใน④ บรรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์เ พ ื ่อ ส ่ง เสริ ม กำ รขำย 。
151. (1) 對水份、濕氣、光、熱、衝擊等外在 破壞因 素加 以防護 的包裝 是①內 包裝② 銷售包 裝③外包 裝④
個包裝。
บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ท ี ่ไ ด ้รั บ กำร ป้ อง กั น จำ กควำม เส ี ย หำย ภำยนอ กเช ่ น น ้ ำ ควำมช ื ้น แสง ควำมร ้อ น และแรง
กระแทก ค ือ ①บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ภ ำยใน ②แพค เ กจ กำรขำ ย③ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ด ้ำ นนอ ก④บร รจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ แ บบ แย กเด ี ๋
ยว 。
152. (3) 將物品盛裝在箱、袋、桶等容器中並 捆紮、 標示 的包裝 是①個 包裝② 銷售包 裝③外 包裝④商 業包
裝。
ส ิ ่ง ของที ่บ รรจ ุอ ย ู ่ ใ น กล ่อ ง, ถ ุง , ถั ง หรื อ อื ่ น ๆ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ท ี ่มั ดไ ว ้หมำ ยถ ึง บร รจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ ช นิ ด ใด ① แพคเ
กจ②บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ค ้ำขำ ย③บร รจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ ด ้ำนนอ ก④ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ช ิ ง พำณ ิ ช ย ์.
153. (3) 依據 CNS 包裝分類為①散裝、內裝、 外裝② 個裝、 內裝、 整裝③ 個裝、 內裝、 外裝④ 個裝、分
裝、外裝。
ตำมบระเบ ีย บระบบ รรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ข อง CNS ข ้อใดเรี ย งได ้ถ ูก ต ้อง① กำ รบรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ เ พ ื ่อ กำรขน ส ่ง

กำรบร

รจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น แรก

กำรบร

กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น นอ ก② กำรบ รรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์เ ป็ น ช ิ ้น ๆ กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น แรก

รจ ุภ ั ณ ฑ ์แ บบห่อ รวม ③ กำ รบรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ป็ นช ิ ้น ๆ กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น แร ก
ำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์เ ป็ นช ิ ้ น ๆ กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์แ บบ แย กส ่ว น

กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น นอก④ก

กำรบรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น นอ ก 。

154. (4) 下列何者不是完整包裝應具備的功能 ①保護 內容 物②便 於搬運 ③促進 銷售④ 防止偷 竊。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ค ุณ สม บั ต ิ หลั ก ๆ ที ่ส ำคั ญ ของงำนบรรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ ① ป กป้ องส ิ ้น ค ้ำ หรื อ ของ ที ่อ ย ู ่ ภ ำย
ใน②ขนย ้ำยพกพำส ะดว ก③ เพ ื ่อ กำรส ่ง เส ริ ม กำรขำ ย④ ป้ อง กั น กำ รโจร กร รม 。
155. (4) 在包裝分類上所稱 “ 第四次包裝 ” 是 指①個 包裝② 中間包 裝③外 包裝④ 運送物 品的車 輛、 船舶、航
空器。
"บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ค รั ้ ง ที ่ ส ี ่ " ในหลั ก กำรจ ำ แน กป ระ เภ ทบร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ หมำ ย ถ ึง ①บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ ช ั ่ น ท ี ่ หนึ ่ ง ②บ รร
จ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ่ น ที ่ส อง③บ รรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ช ั ่ น ท ี ่ส ำม ④บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ส ำ หรั บ กำรขนส ่ง

ทำงรถ เรื อ หรื อ เครื ่ อ งบ ิ

น。
156. (3) 在包裝分類上所稱 “ 第三次包裝 ” 是 指①個 包裝② 中間包 裝③外 包裝④ 商業包 裝。
"บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ค รั ้ ง ท ี ่ส ำม " ในหลั กกำรจ ำ แน กป ระ เภ ทบร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ หมำ ย ถ ึง ①บรร จ ุภ ั ณ ฑ ์ ช ั ่ น ท ี ่ หนึ ่ ง②บ ร
รจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น ที ่ส อง③ บรรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น ที ่ส ำม④บร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ช ิง พำณิ ช ย ์ 。

157. (2) 在包裝分類上所稱 “ 第二次包裝 ” 是 指①個 包裝② 中間包 裝③外 包裝④ 商業包 裝。
"บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ค รั ้ ง ท ี ่ส อง " ในหลั กกำรจ ำ แน กป ระ เภ ทบร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ หมำ ย ถ ึง ①บร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ ช ั ้น ท ี ่ หนึ ่ ง②บ ร
รจ ุภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น ที ่ส อง③ บรรจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ช ั ้น ที ่ส ำม④บร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ช ิง พำณิ ช ย ์ 。
158. (1) 在包裝分類上所稱 “ 第一次包裝 ” 是 指①個 包裝② 中間包 裝③外 包裝④ 商業包 裝。
"บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์แ รก" ในหลั กกำรจ ำ แน กป ระ เภ ทบร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ หม ำย ถ ึง ①บร รจ ุภ ั ณ ฑ ์ ช ั ่ น ท ี ่ หนึ ่ ง ② บรรจ ุ ภ ั ณ
ฑ ์ช ั ้น ที ่ส อง③บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ ช ั ้ น ท ี ่ส ำม④ บรรจ ุภ ั ณ ฑ ์ เ ช ิ ง พำณ ิ ช ย ์。
159. (3) 工業包裝中最常用的包裝材料是①木 材②塑 膠材 ③瓦楞 紙④金 屬材。
้
วั สด ุท ี ่ใ ช มำกท
ี ่ส ุ ด ในอุ ต ส ำ หกรรมบร รจ ุ ภ ั ณ ฑ ์ ค ือ ข ้อ ใด① ไม ้② พลำสต ิ ก ③ กร ะดำษล ูก ฟ ู ก ④โล หะ 。
160. (1) 堆高機手煞車正確使用時機為①駐車 及上坡 起步 時②減 速時③ 下坡時 ④更改 行駛方 向時。
ควรใช ้เบรกมื อ ของรถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต อนไ หน ①เม ื ่ อ จอดร ถ แล ะ หรื อ ขณ ะใช ้งำน บน ทำงลำด ช ั น ② เมื ่ อ ต ้
องกำรชะลอควำมเร็ ว ③เมื ่ อ ว ิ ่ ง ล งเขำ ④เม ื ่ อ ต ้อ งกำ รเ ปล ี ่ย น ทิ ศ ทำง กำร เด ิน ร ถ 。
161. (2) 堆高機使用低速檔時機為①空車時② 荷重物 起步 及倒退 行駛時 ③直線 行駛時 ④無限 制。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์จ ะ ใช ้เ กี ย ร์ ต ่ ำ เมื ่ อ ใด① ใช ้ต อนวิ ่ งร ถเ ปล ่ำ ②เมื ่ อ บรร ท ุก น ้ ำ หนั กมำ ก ๆ หรื อ วิ ่ ง ถอยหลั
ง③เมื ่ อ วิ ่ ง ทำงตรงอย ่ำ ง เด ีย ว โดย ไม่ ม ี เล ี ้ย ว ④จ ะใช ้ตอนไ หนก็ ไ ด ้ไม ่ ม ี ข ้อจ ำ กั ด 。
162. (4) 堆高機使用高速檔時機為①倒退行駛 時②荷 重物 起步時 ③轉彎 時④空 車且無 安全顧 慮直線行 駛
時。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์จ ะ ใช ้เ กี ย ร์ ส ูง ไ ด ้ก ็ ต ่อ เมื ่ อ ① เมื ่ อ ข ั บ ร ถ ถอย หล ั ง ② เมื ่ อ ม ี ก ำรบร รท ุ ก ส ิ ่ ง ของมำด ้ว ย③ เมื ่
อต ้องกำรเล ี ้ย วรถ④ เมื ่ อ ว ิ ่ ง ร ถ เปล ่ำ และข ั บ ทำงต รงโด ย ที ่ ถ นนโ ล ่ง 。
163. (2) 操作液壓排檔堆高機如需向前行駛必 須將方 向排 桿排入 ① N( 空 檔 ) ② F ( 前進 檔 ) ③ R( 倒車檔 ) ④ P( 駐
車檔 ) 。
ในกำรใช ้งำนรถโฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์เ ก ี ่ ย ร์ อ ั ต โนมั ต ิถ ้ำผ ู ้ขั บข ี ่ต ้อง กำรข ั บ ไปข ้ำง หน ้ำ จะต ้องใ ช ้เ ก ี ่ ย ร์ อ ะ ไร ①N
(เกีย ร์ ว ่ ำ ง)② F (เกีย ร์ เ ด ิน หน ้ำ ) ③R (เกีย ร์ ถ อย หลั ง)④P (เกีย ร์ จ อดรถ) 。
164. (4) 操作液壓排檔堆高機於裝卸貨物時必 須同時 使用 的行駛 裝置是 ①油門 與手煞 車②油 門與腳煞 車③
手煞車與吋動踏板④油門與吋動踏板 。
ในกำรใช ้งำไฮดรอล ิย กของข ึ ้น อุ ปกรณ์ กำรข ั บ ข ี ่ ท ี ่ต ้องใ ช ้งำน พร ้อ มกั น ค ือ ข ้อใด① คั น เร่ ง แล ะเ บร กมื
อ②คั น เร่ ง และเบร กเท ้ำ ③ เบร กม ื อ แล ะคั นโย กคว บค ุม งำ ④ค ั น เร ่ ง แล ะคั น โ ย กคว บค ุม งำ 。
165. (1) 操作液壓排檔堆高機時，如需同時上 揚貨叉 又需 將堆高 機前進 ，必須 同時控 制的裝 置是①貨 叉升
降控制桿、油門、吋動踏板②油門、 手煞車 、吋 動踏板 ③貨叉 升降控 制桿、 油門、 手煞車④ 貨叉
升降控制桿、油門、腳煞車。
เมื ่ อ ต ้องกำรใช ้งำนรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ โดยต ้องกำรยกช ิ ้น งำน ข ึ ้น พร ้อ มทั ้ ่งว ิ ่ ง ไปข ้ำง หน ้ำ ใน เวลำ เด ี ย ว กั
น ต ้องใช ้อุ ป กรณ์ ค วบค ุม อะ ไรบ ้ำ ง①ค ั น ย ก
คั น เร่ ง

เบรกมื อ ④คั น ยก

คั น เร่ ง

คั น เร่ ง

คลั ท ช ์② คั น เร่ ง

เบรคมื อ คลั ท ช ์③ คั น ยก

เบรกเท ้ำ 。

166. (1) 堆高機變換行駛方向時，操作程式中 必須注 意事 項①必 須等到 堆高機 完全停 止後， 才可扳動 液壓
排檔桿②不須等堆高機完全停止，可 立即扳 動液 壓排檔 桿③必 須等到 堆高機 完全停 止後，拉 起手
煞車，才可扳動液壓排檔桿④將油門 鬆開後 ，立 即扳動 液壓排 檔桿。
เมื ่ อ บั ง คั บ ให ้ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ ป ล ี ่ ย น ทิศ ทำง
ทก่อ นแล ้วเท่ำ นั ้ น

ต ้องระมั ดระวั งข ้อใด ①ต ้องรอใ ห ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ห ย ุด สน ิ

จ ึง จะขยั บ คั น บั ง คั บ ไฮดรอล ิก ได ้② ไม ่ ต ้องรอ ใ ห ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ หย ุ ด สนิ ทก็ ส ำมำร

ถขยั บ คั น บั ง คั บ ไฮด รอล ิ กได ้เ ลย ③ต ้องรอ ใ ห ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ หย ุด สนิ ทแล ะย กเบร กมื อ แล ้วเ ท ่ำ นั ้ น

จ ึง

จะขยั บ คั น บั ง คั บ ไฮด รอล ิ กไ ด ้④ หล ั ง จำ กปล ่อ ยคั น เร่ งแล ้ว ก็ ส ำมำ รถ ขยั บคั นบั ง คั บ ไฮดรอล ิก ได ้เ ล
ย。
167. (4) 叉取貨物時，若貨叉未完全插入棧板 ，會有 何種 影響行 車安全 狀況？ ①迴轉 半徑變 小②車身 寬度
變大③車身長度變小④車身長度變大 。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ใ ช ้งำรั บส ิ น ค ้ำ หำกงำไม่ ไ ด ้เส ีย บเข ้ำไ ปใน พำ เล ททั ้ง หม ด จะมี ผ ลต ่อ ควำมปลอด

ภั ย ในกำรขั บ ข ี ่อ ย ่ ำ งไร ①รั ศมี ว ง เล ี ้ย วล ดลง② ควำม กว ้ำ งขอ งตั ว ร ถ เพ ิ ่ม ข ึ ้น ③ค วำมยำวขอ งตั ว ร ถส ั ้ น
ลง④ควำมยำวของตั ว รถมำกข ึ ้น 。
168. (3) 堆高機接近貨物時，應以何種操作動 作停止 堆高 機移動 ①拉起 手煞車 ，使堆 高機停 止②鬆開 油
門，使用堆高機慣性碰撞貨物棧板方 式停車 ③鬆 開油門 ，輕踩 煞車④ 鬆開油 門，重 踩吋動踏 板。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ว ิ ่ งเข ้ำใ กล ้ต ู ้ส ิน ค ้ำควร หย ุด ร ถอ ย ่ำ ง ไร① ด ึง เบร กมื อ ข ึ ้น เ พ ื ่อ หย ุด ร ถ ②ปล ่อ ยคั น เร่
งและใช ้แรงเฉื ่ อ ยของ รถ ปะ ทะ กั บ พำเ ลทเ พ ื ่อ หย ุด รถ ③ปล ่อ ยค ั น เ ร่ ง แล ะค ่อ ย ๆ เหย ีย บเบรก ④ปล ่อ ย
คั น เร่ ง แล ้วเหย ี ย บค ลั ช ใ ห ้มิ ด 。
169. (1) 貨叉伸入棧板底部前，應注意①貨叉 是否與 棧板 平行② 手煞車 是否已 拉起作 動③方 向排檔桿 是否
已位於空檔位置④車速是否已超過速 限值。
ในขณะที ่ก ำลั ง จะ ขั บ รถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ส อดงำน เข ้ำ ไ ปใต ้พ ำ เล ท

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรให ้ควำมส ำ คั ญเร ื ่ อ งใด ①ใ

ห ้แน่ ใ จว่ ำ ต ำแหน ่ ง ของง ำได ้ขนำน กั บตั ว พำ เล ทแล ้ว ② เช ็ ค ก่อ นว ่ ำ เ บร กมื อ ยั ง ท ำ งำนด ีอ ย ู ่ ห รื อ ไม่ ③เ
ช ็ ค เกีย ร์ ว ่ ำ อย ู ่ใ ห ้ต ำ แหน่ ง เ กี ่ย ร ์ ว ่ ำ ง หรื อ ไม่ ④ ควม เร็ วของร ถเ ร็ ว เ กิน ที ่ ก ำ หนด ไว ้หร ื อ ไม่ 。
170. (3) 堆高機裝卸貨物行駛中，一般原則應 將桅桿 保持 何種位 置①垂 直②前 傾③後 傾④最 大前傾。
ในกำรบั ง คั บ รถย กเพ ื ่อ ท ำ กำรขน ถ ่ ำ ยส ิน ค ้ำ

โดยปกต ิแ ล ้วเสำของร ถคว รจะอ ย ู ่ใ นต ำแหน่ ง ใด ① แนว

ตั ้ง ตรง②เอี ย งหน ้ำ ③เอี ยง หลั ง ④ เอี ยง ไปข ้ำง หน ้ำ ใ ห ้มำ กที ่ส ุด 。
171. (1) 堆高機接近停車區，車行速度過高時 ，應以 何種 方式減 速①以 右腳踩 下煞車 ②拉起 手煞車③ 鬆開
油門，拉起手煞車減速④以左腳輕踩 吋動踏 板。
เมื ่ อ ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ใ กล ้ถ ึ ง บร ิ เ วณ ที ่จ อดร ถ และควำมเร็ วของรถส ูง เ กิน ไป จะ ท ำ ใ ห ้ช ้ำลง ได ้อย ่ำ ง
ไร①ใช ้เท ้ำขวำเ หย ีบ เ บรค②ด ึง เบร กมื อ ข ึ ้น ③ปล ่อ ยคั นเร ่ ง แล ้ว ด ึง เบร กม ื อ ข ึ ้น เ พ ื ่อ ชะลอควำม เร็ ว ลง
④ใช ้เท ้ำซ ้ำยเ หย ี ย บ คั น เร่ ง เบ ำ ๆ 。
172. (4) 堆高機必須以倒車方式右轉行駛，方 向盤應 向何 種方向 旋轉① 順時鐘 ②逆時 鐘③不 動④必須 視後
輪轉向位置決定。
ในกำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ถ อย หลั ง เล ี ้ย ว ซ ้ำ ยเ ล ี ้ ย วขวำ

ต ้องหมุ น พวงมำลั ย ไป ทำง ไ หน ①ตำม เข็ ม นำ ฬ ิ

กำ②ทวนเข็ ม นำฬ ิ ก ำ③ ไม่ ต ้อง หม ุ น ④จ ะต ้อง พ ิ จ ำรณำจำ กค วำมส ั ม พั น ธ์ ระ หว ่ ำ ง พวงมำลั ย กั บล ้อ หลั
ง。
173. (4) 堆高機載物或無負載行駛中，貨叉高 度與桅 桿傾 斜度① 可以任 意調整 貨叉高 度與桅 桿傾斜度 ②僅
可以調整貨叉高度③僅可以調整桅桿 傾斜度 ④禁 止任意 調整貨 叉高度 與桅桿 傾斜度 。
ขณะที ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ ค ล ื ่อ น ที ่โ ด ยมี กำร บรร ทุ ก หร ื อ ไม่ บรร ทุ ก ส ิ ่ง ของ ก็ ตำม ควำมส ูง ของงำและควำ
มเอี ย งของเสำควรเป็ นอย ่ ำ งไร ①สำมำร ถป รั บค วำมส ูง ต ่ ำ ของ งำและคว ำมเอี ยงของ เสำ ได ้ตำมส บำย
②สำมำรถปรั บควำมส ูง ต ่ ำ ของงำ ได ้เ ท่ำ นั ้ น ③ส ำมำรถ ปรั บควำม เอี ยงของ เสำได ้เ ท ่ำ นั ้ น ④ ห ้ำมป รั บ ค
วำมส ูง ต ่ ำ ของงำและควำมเอี ย งของ เสำ 。
174. (3) 堆高機進行貨物堆疊作業時，正確程 式是① 先將 貨叉前 傾，等 貨叉完 全進入 棧板後 ，再將貨 叉後
傾②先將貨叉調整至水平，等貨叉完 全進入 棧板 後，再 將貨叉 後傾③ 先將貨 叉調整 至水平， 等貨
叉完全進入棧板後，再將貨叉升起並 後傾④ 先將 貨叉前 傾，等 貨叉完 全進入 棧板後 ，再將貨 叉保
持水平。
ขั ้น ตอนที ่ถ ูก ต ้องใ นกำรใ ช ้ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ จ ั ด วำ งส ิ ่ง ของค ือ ข ้อใด① ปรั บงำใ ห ้เอ ี ย ง หน ้ำ ก่อ น
งจำกเส ีย บงำเข ้ำ ไปใน แผ ่น พำ เล ทจนส ุ ด แล ้ว

ค ่อ ยปรั บเอนงำไปข ้ำง หลั ง ②ปรั บง ำใ ห ้ข นำนพ ื ้น ก่อ

น และหลั ง จำกเส ี ย บ งำเข ้ำไ ปใน แผ ่น พำ เล ทจนส ุด แล ้ว
③ปรั บงำให ้อย ู ่ใ น แน วขนำน พ ื ้น ก ่อ น

ค ่อ ยให ้ปรั บงำมำอย ู ่ ใ นต ำ แหน ่ ง เอนหล ั ง

และหลั ง จำกเส ี ย บงำ เข ้ำ ไป ใน พำเ ลทจนส ุด แล ้ว

อมทั ้ง ปรั บงำเอนไปข ้ำ ง หลั ง ④ปรั บงำ ใ ห ้เ อี ยงไ ปข ้ำ ง หน ้ำ ก่อ น
พำเลทจนส ุด แล ้ว

และหลั

ยกงำข ึ ้น พร ้

และหลั ง จำกเส ีย บงำ เข ้ำ ไปใน แผ ่น

ยกงำข ึ ้น โดยปรั บงำใ ห ้อย ู ่ใ น แนวข นำน กั บ พ ื ้น 。

175. (2) 堆高機進行貨物堆疊作業時，若上層 堆放貨 物未 與下方 貨物棧 板對齊 時，正 確處理 程式①應 用貨
叉前端將上層貨物拖回②重新將上層 堆放貨 物舉 起再次 堆放③ 不予理 會④使 用貨叉 將上層堆 放貨
物頂回。
เมื ่ อ ต ้องจั ด วำงส ิน ค ้ำซ ้อน กั น เป็ นช ั ้น ๆ หำกส ิน ค ้ำด ้ำนบนวำง เบ ี ้ ย วไม่ ตรง พำเ ลทท ี ่ว ำงส ิน ค ้ำด ้ำนล ่ำ

ง ควรจั ด กำรอย ่ำ งไร①ใช ง้ ำส ่ว น หน ้ำ ลำ กด ึ ง ส ิน ค ้ำด ้ำ นบนออ กมำ② ย กส ิน ค ้ำด ้ำน บนข ึ ้น มำ และจ ั ด วำ
งใหม่ อ ี กครั ้ ง ③ไม่ จ ำ เป็ นต ้องสน ใจ④ ใช ้ง ำค ่อ ยๆ ดั น ส ิน ค ้ำด ้ำนบนเข ้ำไ ป 。
176. (1) 堆高機進行貨物堆疊作業時，若要堆 疊整齊 ，堆 高機操 作人員 必須① 低速行 駛下操 作②高速 行駛
下操作③以人力搬運方式堆放④使用 起重機 吊運 。
เมื ่ อ ผ ู ้ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต ้อง กำร ใช ้ง ำย กของ ย กของวำ งซ ้อน กั นข ึ ้ น ไป เ ป็ นช ั ่ น ๆ ควรท ำอย ่ำ งไร ①ควร
ใช ้ควำมเร็ วต ่ ำ ในกำร ย กเ รี ยง②คว รใช ้ควำมส ู ง ใน กำร ย กเ รี ยง③ ใช ้ค นค ่อ ย ๆ ยกซ ้อนข ึ ้น ไปด ีก ว่ ำ ④
ยกด ้วยเครนยกขอ งด ี กว่ ำ 。
177. (1) 操作液壓變速堆高機進行裝卸貨物時 ，必須 使用 的行駛 裝置① 吋動踏 板②手 煞車③ 旋轉警示 燈④
離合器。
อุ ป กรณ์ ข ั บ เคล ื ่อ นท ี ่ต ้องใช ้เม ื ่ อ ต ้อง กำ รควบค ุม งำ ไฮดรอล ิ ก ส ำ หรั บขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำค ือ ① คั น โ ยกควบค ุ
มงำ②เบรกมื อ ③ไฟส ั ญ ญำณ เล ี ้ย ว ④คลั ต ช ์。
178. (1) 操作堆高機進行並排貨物裝卸作業時 ，堆高 機操 作人員 應目視 於①預 備裝卸 貨物目 標區②前 方地
面道路標線③遠方載運卡車④前方廠 區牆壁 安全 警語。
ในกำรบั ง คั บ รถย กเพ ื ่อ จั ดเร ี ย งของ

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรจะจั บ ตำมอง ที ่ ใ ด ① พ ื ้น ท ี ่ เ ป้ ำ หมำย ที ่จ ะ วำงของ ② เส ้

นบอกทำงบนพ ื ้น ท ี ่อ ย ู ่ด ้ำ น หน ้ำ ③ร ถบรร ท ุก ท ี ่จ ะใช ้ใน กำร ขนส ่ง ซ ึ ่ ง อย ู ่ไ กลออ กไ ป④ ป้ ำ ยเต ือ นซ ึ ่ ง ต ิด
อย ู ่ท ี ่ผ นั งก ำ แพ งโรง งำนด ้ำ น หน ้ำ 。
179. (2) 行駛液壓變速堆高機，且同時使貨叉 上升， 不會 使用何 種裝置 ①吋動 踏板② 煞車踏 板③油門 踏板
④貨叉控制桿。
ขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ร ะบ บไฮดรอล ิ ก และยกงำข ึ ้น ในเว ลำเ ด ี ย วกั น จะไม่ ใ ช ้อุ ป กรณ์ ใ ดต ่อ ไป นี ้ ①คั
นเหย ีย บตั ด ก ำลั ง(I nc h pedal)②คั น เหย ีย บเ บรค ③คั น เ หย ี ย บคั นเร ่ ง ④ คั น โ ย กควบ ค ุม งำ 。
180. (3) 堆高機裝卸貨物作業時，應注意棧板 兩側其 他貨 物，避 免擦撞 最好方 法①高 速行駛 ②低 速 S 型行
駛③保持安全距離低速行駛④忽快忽 慢任意 行駛 。
เมื ่ อ ต ้องขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ท ี ่บ รร ท ุก ส ิ ่ง ขอ งผ ่ำ นพ ื ้น ที ่ ท ี ่ม ี ส ิน ค ้ำว ำงเ รี ยงอย ู ่ ท ั ้ ง สองฝั ่ ง

ข ้อใดต ่อ ไป

นี ้ กล ่ำ วถ ูกต ้อง①ข ั บ ข ี ่ด ้ว ยคว ำมเร็ วส ูง ②ขั บข ี ่ แ บบต ั ว S ด ้วยควำมเร็ วต ่ ำ ③ให ้รั กษำร ะย ะ ห่ำ ง ที ่ป ลอ
ดภั ย และขั บ รถด ้ว ยควำม เร็ วต ่ ำ ④ขั บช ้ำ หรื อ เร็ ว ก็ ได ้ต ำมอ ำ เภอใจ 。
181. (2) 堆高機於兩排貨物中間直行時，下列 何種操 作程 式為正 確①為 避免碰 撞兩側 貨物， 可以將貨 物高
舉下運行②為避免碰撞兩側貨物，禁 止將貨 物高 舉下運 行③禁 止將貨 物高舉 下運行 ，但可以 碰撞
兩側貨物④可以將貨物高舉下運行， 也可以 碰撞 兩側貨 物。
เมื ่ อ ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์บ รร ทุ ก ส ิน ค ้ำ ผ ่ำ น ช ่อ ง ทำง ที ่ ท ั ้ง สองฝั ่ ง เป็ น กองส ิน ค ้ำ ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ก ล ่ำ วได ้ถ ู
กต ้อง①เพ ื ่อ หล ี ก เล ี ่ย ง กำ รชน กั บส ิน ค ้ำ ทั ้ ง สองฝั ่ ง ให ้ยกส ิน ค ้ำข ึ ้น ส ูง ๆ แล ้วขั บ ผ ่ำ นไป② เพ ื ่อ หล ี กเ
ล ี ่ย งกำรชนกั บ ส ิน ค ้ำ ทั ้ง สองฝั ่ ง ห ้ำมยกส ิน ค ้ำข ึ ้น ส ูง ขณ ะขั บผ ่ ำ น③ ห ้ำ มย กส ิน ค ้ำข ึ ้น ส ู ง ขณะขั บผ ่ำ
น ซ ึ ่ง หำกชนกั บส ิน ค ้ำ ทั ้ ง สองฝั ่ ง บ ้ำง ก็ ไม่ เป็ นไร ④สำมำร ถย กส ิน ค ้ำ ข ึ ้น ส ูง ขณ ะขั บผ ่ำ นได ้ ซ ึ ่ง หำกช
นกั บ ส ิน ค ้ำทั ้ง สองฝั ่ งบ ้ำง ก็ ไม่ เป็ นไร 。
182. (3) 液壓變速堆高機裝卸貨物時，必須使 用的控 制機 構為① 煞車踏 板②手 煞車③ 吋動踏 板④方向 盤。
เมื ่ อ ต ้องกำรใช ้รถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กโ หล ดและ ย กขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ กลไ กใน กำรคว บค ุม ร ะบ บไฮดรอล ิก ค ือ ①
เบรกเท ้ำ②เบ รกม ื อ ③คั นโย กค วบค ุม งำ④ พวงมำล ั ย 。
183. (3) 下列何者不是改變堆高機行駛方向的 機構① 方向 盤②倒 車排檔 桿③速 度排檔 桿④前 進排檔桿 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ไ ด ้เ ป็ น กล ไ กใน กำ รเ ปล ี ่ ย น ทิศ ทำ งของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ①พว งมำลั ย②ค ั น เ ก ีย ร ์ ถ อ ย หลั
ง③คั น เกีย ร์ ค วำมเร็ ว ④ค ั น เ ก ีย ร ์ เ ด ิน หน ้ำ 。
184. (1) 堆高機倒車作業時，若發現車身左側 已接近 左側 貨堆， 正確處 理程式 ①應繼 續倒車 行駛並轉 動方
向盤修正方向②踩下油門迅速將堆高 機駛離 現場 ③立即 停車④ 無需進 行應變 措施， 不予理會 。
ในขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ถ ่อ ย หล ั ง อย ู ่นั ้ น ปรำกฏว่ ำ ด ้ำนซ ้ำนของรถช ิ ด กั บ กอ งส ิน ค ้ำมำ กจ นเ กือ บ จะ
ชนแล ้ว

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรท ำอย ่ำ ง ไร① ใ ห ้ห ย ุด ร ถ ก่อ น เด ิน หน ้ำ ออ กมำ แล ้ว ค ่อ ย ปรั บท ิศ ทำง กำร ถอยร ถใ ห

ม่ ② เหย ีย บคั น เร่ ง เ พ ื ่อ ข ั บ ออ กไ ปจำ กที ่ เ กิด เ หต ุอ ย ่ำ งรวด เร็ ว ③ หย ุด ร ถ ทิ ้ง ไว ้ท ั น ท ี④ ไม่ จ ำเ ป็ นต ้องส
นใจอะไร

ท ำงำนต ่อ ไป 。

185. (2) 堆高機裝卸貨物時，貨物棧板未到定 位，下 列何 者敘述 正確？ ①可以 貨叉輕 推棧板 至定位② 禁止
使用貨叉輕推棧板至定位③不需理會 ，順其 自然 ④踩下 油門迅 速將堆 高機駛 離現場 。
เมื ่ อ ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ย กของมำวำ งเร ี ย งแล ้วป รำ กฏว่ ำ มั นไม ่ อ ย ู ่ใ น แถว เบ ี ้ย วออ กมำจำ กแถวท ี ่ ก ำ หน
้
ด ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ พ ูด ถ ู กต ้อ ง①ใ ห ้ใช งำค
่อ ย ๆ ดั น ที ่ต ั ว พำเลทเบำ ๆ จั ด เรี ย งให ้เ รี ยบร ้อ ยสว ยงำม ②
ห ้ำมใช ้งำดั น พำเล ทเพ ื ่อ เ รี ยงใ ห ้อย ู ่ใ นต ำ แหน่ ง ที ่ต ้อง กำ ร ③ ทิ ้ ง เอำ ไว ้อ ย ่ำ งนั ้ น แหล ะไม ่ ต ้องไ ปสนใ จ
④รี บ หย ีบ หนี อ อ กไ ปจำ กส ถำน ที ่ เ กิด เ หต ุอ ย ่ ำ งรวด เร็ ว 。
186. (1) 載物前進或倒車行駛於兩排貨物中間 區時， 必須 保持堆 高機何 種行駛 方向① 注意保 持堆高機 直行
方向②注意保持堆高機 S 行方向③ 注意保 持堆高 機 Z 行方向 ④注意 保持堆 高機 O 行方 向。
ในกำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ ด ิน หน ้ำ หร ื อ ถอ ย หลั ง บน เส ้น ทำง ที ่ม ี กำ รวำ งส ิ ่ง ของไว ้ส องข ้ำ งทำ ง จะต ้อง
รั กษำทิศ ทำงของรถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ต ำมข ้อใด ① รั กษำ เส ้น ทำง ใน กำรข ั บ ข ี ่ใ ห ้อย ู ่ใ น แนวต รง②รั กษำเส ้น
้
้
ทำงในกำรขั บ ข ี ่ใ ห ้เ ป็ นรู ปตั ว S③รั กษำเส นทำงใน
กำรข ั บ ข ี ่ใ ห ้เ ป็ นร ู ป ต ั ว Z④รั กษำเส นทำงใน
กำรขั
บข ี ่ใ ห ้เป็ นรู ปตั ว

O。

187. (1) 堆高機要放置貨物時應①先前傾成水 平再下 降② 先下降 再前傾 成水平 ③下降 與前傾 同時操作 ④下
降與前傾先後無關。
เมื ่ อ ผ ู ้ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ต ้อง กำร จะวำ งของ ที ่ บ รร ทุ กมำลง ควร ท ำอ ย ่ำ ง ไร ① เอี ยง เสำ กลั บมำใ ห ้ไ ด ้ร ะ
ดั บ ตรงตั ้ง ฉำกก่อ น แล ้ว ค ่อ ย วำงลง ②วำงลงมำ ก ่อ นแล ้วค ่อ ย เอี ย งใ ห ้ข นำน กั บพ ิ ้น ③ว ำงลง พร ้อ ม กั บ เ
อี ย งให ้ตรงไปพร ้อ ม ๆ กั น ④อยำกจะวำงลง ยั ง ไง ก็ ว ำง ได ้เล ยไม ่ ม ี ผ ลอะ ไร ทั ้ง นั ้ น 。
188. (3) 為防止升高貨叉上之貨物滑落，應使 後扶架 (b ack rest) ①前傾②中立③後 傾④保 持原 狀。
เพ ื ่อ ป้ องกั น ไม่ ใ ห ้ส ิน ค ้ำ ที ่ ย กหล ุด ตกขณะร ถวิ ่ ง ผ ู ้ข ั บ ข ี ่ค วร ปรั บใ ห ้เ สำ ย กอย ู ่ใ น ลั กษณ ะใด ① ใ ห ้เ อนไ
ปข ้ำงหน ้ำ ②ให ้ตั ้ง ฉำ ก ③ใ ห ้เ อน หล ั ง ④ตอน ย กข ึ ้น มำเ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ก็ ตำมนั ้ น 。
左圖堆高機荷重圖中，如荷載中心位 於 80 公分位 置時， 其限制 荷重為 ①

189. (4)

1500 ㎏② 1750 ㎏③ 2000 ㎏④ 2250 ㎏。
จำกแผนภำพ ถ ้ำศ ูน ย ์โ หลดของรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์อ ย ู ่ ท ี ่ 80 ซม. น ้ ำหนั กโหลด

จะถ ูกจ ำกั ด ท ี ่ เ ท่ำ ไ หร่ ① 1500 ㎏ ②17 50 ㎏ ③2000 ㎏ ④2250 ㎏。
190. (1) 有一生產礦泉水工廠，若使用長寬高 各為 1 公尺灌 滿礦 泉水之 方形塑 膠桶至 分裝場 ，該廠應 選用
荷重多少公斤堆高機最為合適① 1500 ㎏ ② 2500 ㎏ ③ 3500 ㎏④ 4 500 ㎏。
โรงงำนผล ิต น ้ ำแร่ แ ห ่ง หนึ ่ ง ใ ช ้ถ ั ง พลำส ต ิ ก ส ี ่ เ หล ี ่ ย มท ี ่ม ี ค วำมยำว ควำมกว ้ำ งและควำมส ูง ขนำด 1 เม
ตรเก็ บ น ้ ำแร่

โรงงำนควรเล ือ กรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ท ี ่ส ำมำร ถ ย กน ้ ำ หนั กไ ด ้ก ี ่ ก ิโ ล กรั ม จ ึ ง จ ะเ หมำะสม ①15

00 ㎏ ②2500 ㎏ ③3500 ㎏ ④4500 ㎏。
191. (2) 於有揮發性氣體的工廠需使用①引擎 式②防 爆型 ③電動 式④ LPG

堆高機。

ถ ้ำในพ ื ้น ที ่โ รงง ำนมี ส ภำ พของ ก๊ ำซร ะเ หยควร ใช ่ ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ แ บ บใด ①แบบร ะบ บเ ครื ่ อ งยนต ์ ② แบบ
ป้ องกั น กำรระเบ ิ ด ③ แบ บระ บบ ไฟ ฟ้ ำ④ แบบ ใช ้ก ๊ ำ ซ LPG 。
192. (3) 依 CNS 標準 5 噸以上堆高機的基準負 載 ( 承 重 ) 中 心為 ① 400 ② 500 ③ 600 ④ 550

㎜

。

ตำมมำตรฐำนของ CNS รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ข นำด 5 ตั น ข ึ ้น ไป ศ ูน ย ์โ หลดมำตรฐำน (ควำมสำมำรถในกำ
รรั บน ้ ำหนั ก) จะเท่ำ กั บ ก ี ่ ㎜ .①400②500③600④550 ㎜ 。

193. (2) 下列何者不是堆高機的工作機能①裝 卸貨物 ②載 人高空 作業③ 搬運貨 物④叉 貨取貨 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ล ั กษณะ กำร ใช ้ง ำนของร ถ ยกที ่ ถ ู ก ต ้อง ①โ หลด แล ะขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ② ย กคนข ึ ้น ไ ป
ท ำงำนบนพ ื ้น ที ่ส ูง ๆ③ ขนย ้ำยส ิน ค ้ำ ④รั บขนส ่ ง ส ิน ค ้ำ.
194. (2) 堆高機在坡道行駛時①將負荷抬高後 退上坡 ②將 負荷抬 高倒退 下坡③ 放開煞 車快速 下坡④使 用衝
力快速上坡。
เมื ่ อ ต ้องกำรขั บ รถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ข ึ ้น ล งทำงลำดคว รขั บข ี ่อ ย ่ำ ง ไร ①ย กส ิ น ค ้ำข ึ ้น ส ู ง แล ้วข ั บ ถอย หลั งข ึ ้ น เ
นิ น ②ยกส ิน ค ้ำข ึ ้น ส ูง แล ้ว ขั บ ถอ ย หลั ง ลงเ นิ น ③ ใส ่ เ กี ย ร์ ว ่ ำ งป ลดเ บร กลง เนิ น ④เ หย ี ย บ คั น เร่ งเร่ งส ่ง ต
อนก ำลั ง จะข ึ ้น เนิ น 。
195. (2) 下列何者不是安全的堆高機作業①踩 煞車慢 慢下 坡②載 人以縮 短工時 ③後退 起步時 注意後方 有無
人員④注意貨物是否捆綁牢固。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ว ิ ธ ี กำรใ ช ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ป ลอดภั ย①ขณ ะลง เนิ น ใ ห ้เ หย ีย บ เบร กแล ะลงอย ่ ำ งช ้ำ
ๆ②ให ้บรรทุกค นไ ปด ้ว ยเ พ ื ่อ ปร ะ หย ั ด เวลำ ③ขณ ะ ถอยร ถต ้องระวั งคน หรื อ ของ ที ่อ ย ู ่ด ้ำน หลั ง ④ต ้องร
ะวั งและมั ่ นใจว่ ำ ของ ที ่จ ะ ยกม ี กำรวำง หรื อ มั ดอ ย ่ำ ง แน ่ น หนำ แล ้ว 。
196. (1) 堆高機駛入限高或限寬地方作業時， 何者是 不安 全的① 不管空 間是否 足夠快 速通過 ②注意內 外其
他障礙物③不要將頭手腳伸出駕駛艙 或頂護 架之 外④確 保足夠 空間通 過。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ป ลอดภั ยเม ื ่ อ มี กำร ใช ง้ ำนร ถย กในพ ื ้น ที ่ท ี ่ม ี ค วำมส ูง แล ะควำม กว ้ำ งไม่ เ พ ี ย งพอ ① ผ ่
ำนอย ่ำ งรวดเร็ ว ไม่ ว ่ ำ พ ื ้น ที ่จ ะ ผ ่ำ น ไป ได ้ห รื อ ไม ่ ②ร ะวั ง กั บ อุ ปสรรคอื ่ น ๆภ ำย ในและภ ำยนอ ก③อย ่ำ ย ื
ดหั ว และมื อ ของค ุณ ออกจำ กห ้องโ ดยสำ ร หรื อ กรอบ ป้ อง กั นด ้ำน บน ④ แน่ ใจว ่ ำ พ ื ้น ที ่เ พ ี ย ง พอจะผ ่ ำ นใ
ด ้.
197. (2) 如下圖，電動堆高機儀錶板亮起是表 示①電 量不 足②電 解液液 位不足 ③電池 損壞④ 充電器故 障。

เมื ่ อ ไฟส ั ญ ญำณของรถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ต ิด ข ึ ้น ต ำมรู ป ด ้ำนล ่ำ ง

นั ่ นหมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร ① แบตเตอร ี ่ ไ ม ่ เ

พ ีย งพอ ②ระดั บ น ้ ำ กล ั ่ น ใ นแบต เตอรี ่ ไ ม่ เ พ ี ย ง พอ ③ แบต เตอรี ่ เ ส ีย หำ ย④อ ุ ป กรณ์ ชำร์ จล ้ม เ หลว

。

198. (4) 如下圖，電動堆高機儀錶板亮起是表 示①手 煞車 放開② 人員就 座③電 池損壞 ④手煞 車作動。

รู ป ส ั ญ ลั กษณ์ ต ่อ ไปน ี ้

จะต ิด ข ึ ้น บนแผงหน ้ำ ปั ดของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำ เ พรำ ะว่ ำ ① ปลด เบร กมื อ แล ้ว

②คนขั บ ได ้นั ่ งลงแล ้ว ③ แบต เตอรี ่ เ ส ีย หำย ④เ บร กมื อ ถ ู กด ึง เอำ ไว ้อ ย ู ่ 。
199. (2) 操作電動堆高機，當加速踏板踩下量 越大則 ①行 駛速度 下降② 行駛速 度提高 ③電磁 煞車力不 變④
電磁煞車力減少。
กำรใช ้งำนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไฟฟ้ ำเมื ่ อ เหย ี ย บค ั น เร่ ง จะ ท ำ ใ ห ้เ กิด อ ะไรข ึ ้น ①ควำมเ ร็ ว ในกำรขั บข ี ่ล ดลง
②เพ ิ ่ม ควำมเร็ วในกำ รขั บ ข ี ่ ③ แรงเ บร กแม่ เ หล็ กไฟ ฟ้ ำคง ไม่ เป ล ี ่ ย น แปล ง ④ แรง เบร กไฟ ฟ้ ำล ดลง 。
200. (1) 堆高機液壓油量不足時①選擇正確的 規格補 足② 可混合 不同級 別油品 添加③ 只要相 同品牌多 可添
加④等堆高機故障通知製造商修理。
เมื ่ อ น ้ ำมั นไฮดรอล ิกของร ถย กมี ไม่ เพ ีย ง พอคว รท ำอย ่ำ งไ ร ① เล ือ กเอำ น ้ ำมั นท ี ่ เ หมำะสม ตรงตำมมำต
รำฐำนก ำหนดมำเต ิม ②สำมำร ถใ ช ้น ้ ำมั น เ กรดต ่ำ ง ๆ มำเต ิม ผสมได ้③ขอแค ่ใ ห ้เ ป็ นย ี ่ ห ้อ เด ี ย ว กั น จ ะเ
กรดอะไรก็ เ อำมำเด ิม ได ้④ ใช ้ต ่อ ไปจน รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ย กไม่ ข ึ ้น แล ้ว ค ่อ ยเร ี ย กช ่ำ ง ผ ู ้ผ ล ิต มำ ซ ่อ ม 。
201. (1) 檢查堆高機鏈條的變形量，需將貨叉 架提高 ① 10~15 ② 15~20 ③ 30~40 ④ 25~30 ㎜。
หำกต ้องกำรตรวจสอบควำม ผ ิด ปกต ิข องโ ซ ่ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ จะต ้องปรั บควำมส ูง ของงำไว ้ท ี ่ ก ี ่ม ิ ล ล ิเ มต
ร①10~15②15~20③30~40④25~30 。

202. (2) 負載 ( 承重 ) 中心變大，堆高機叉 舉能力 ①變大 ②變小 ③不變 ④無關 。
หำกศ ูน ย ์ถ ่ว ง (ควำมสำมำรถในกำรรั บน ้ ำ หนั ก) ของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ม ี ข นำด ใ หญ ่ข ึ ้น จ ะท ำใ ห ้ควำมสำม
ำรถในกำรยกของเป็ นอย ่ำ ง ไร ①มำ กข ึ ้น ②น ้อ ยล ง③ไม ่ เ ปล ี ่ย น แปลง④ ไม่ เ กี ่ ย วข ้อ งกั น 。
203. (4) 堆高機穿越十字路口時①直接通過② 快速通 過③ 慢速鳴 笛通過 ④停車 再鳴笛 後通過 。
เมื ่ อ ต ้องกำรขั บ รถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ข ้ำม ทำง แย กผ ู ้ข ั บ ข ี ่ค วร ท ำ อย ่ ำ งไร ①รี บขั บตรง ไปอ ย ่ำ ง รวดเ ร็ ว ② เพ ิ ่ม
ควำมเร็ วในกำรข ้ำม ③ข ้ำมไ ปพร ้อ มกั บ กด แตร ยำวจ นกว่ ำ จ ะข ้ำม ผ ่ำ น ④ หย ุด ร ถมองซ ้ำ ยขวำ ก ่อ นแล ้ว
ค ่อ ยข ้ำม 。
204. (1) 堆高機引擎的動力單位中 HP 係指① 英國② 中國③ 美國④ 法國

馬力。

หน่ ว ยแรง HP ของรถยกหมำยถ ึง แรงม ้ำ ของปร ะ เทศ ใด ①อั ง กฤษ ②จ ีน ③ส หรั ฐอเมร ิ ก ำ④ฝ รั ่ ง เศส.
205. (4) 堆高機引擎燃燒行程所需的空氣，吸 入氣缸 時， 係藉由 下列何 種物件 予以過 濾塵埃 、防止氣 缸、
活塞受到磨耗①增壓器②濾油器③機 油濾芯 ④空 氣濾清 器。
ก่อ นที ่อ ำกำศจะถ ูก ด ูด เข ้ำ ไป เผำ ไ หม ้ใ น ห ้อง เคร ื ่ อ ง จะต ้องผ ่ำ นส ิ ่ง ใดต ่อ ไปนี ้ ก่อ น เพ ื ่อ กรองฝ ่ ุ นป้ อ
งกั น กระบอกส ูบ แล ะล ู ก ส ู บ ไม ่ ใ ห ้ส ึ ก หรอ ①ซ ุเ ปอร์ ชำร์ จ เจอร ์ ② ท่อ กรองน ้ ำมั น③ กระ ป๋ อง กรองน ้ ำมั น
④ตั ว กรอ งอำกำศ 。
206. (3) 堆高機之引擎作動活塞在上死點與下 死點間 的移 動距離 稱為① 壓縮比 ②排氣 量③行 程④缸徑 。
ระบบกำรเผำไหม ้เ ครื ่ อ งยนต ์ส องจั ง หวะ ในร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ จ ำ กจั ง หวะจ ุด ศ ูน ย ์ ต ำย บน( T DC )ถ ึง จ ุด ศ ูน ย ์
ตำยล ่ำ ง(BDC)เรี ย กว ่ ำ อะ ไร① หน ึ ่ ง รอ บ กำรบ ีบ อั ด ② หนึ ่ ง รอบ ปริ ม ำณ กำร ผล ิ ต ไอ เส ี ย ③ หน ึ ่ ง รอบจ ั ง ห
วะเผำไหม ้เ ครื ่ อ ง ยนต ์ ④ หน ึ ่ ง รอ บ หมุ น ก ้ำนส ูบ 。
207. (2) 柴油堆高機引擎構造中，將活塞的往 復運動 傳達 至曲軸 的機件 為①搖 臂②連 桿③凸 輪軸④正 時齒
輪。
ในโครงสร ้ำ งเครื ่ อ งยนต ์ด ีเ ซลของร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ เครื ่ อ งจั กรกลท ี ่ ท ำ ใ ห ้เ กิด กำร เคล ื ่อ น ที ่ ข ึ ้น ลง ของ
ล ูกส ูบ ส ่ง ไปยั ง เพล ำข ้อ เ หวี ่ ยงค ือ ① แขนโ ย ก② ก ้ำนส ูบ ③เ พลำล ู กเ บ ี ้ ย ว④ ระบ บฟั นเ ฟื อง 。
208. (3) 10 立方公尺的容器裝滿純水時其重量 ( 容器 重量不 計 ) 約 為多 少公噸 ① 0.1 ② 1 ③ 10 ④ 100 。
ภำชนะขนำด 10 ล ูกบำศก์เ มตร เมื ่ อ ใส ่น ้ ำธรรมดำไปจนเต ็ ม แล ้วจ ะมี น ้ ำ หนั กกี ่เ มต ริ กตั น (ไม่ ร วม
น ้ ำหนั กของภำชนะบร รจ ุ ) ①0.1 ②1③10 ④100 。
209. (2) 堆高機作業及指揮人員必須熟悉最常 用的指 揮方 式為① 口令② 手勢③ 旗號④ 哨音。
กำรใช ้งำนรถยกผ ู ้ใ ช ้ง ำนต ้อง เร ี ย นร ู ้แ ล ะค ุ ้น เค ย กั บวิ ธ ี กำ รส ่ง ส ั ญ ญำณค ำส ั ่ งพ ื ้น ฐำน ทั ่ ว ไปค ือ ส ั ญ ญำ
ณอะไร①รหั ส ค ำพ ูด ②ส ั ญ ญำณมื อ ③ ส ั ญญำณธง ④ส ั ญ ญำณน กหวี ด 。
210. (4) 堆高機操作安全考量原則上在風速超 過多少 時應 考慮停 止作業 ？① 5 ② 10 ③ 20 ④ 30

公里 / 小時。

ตำมหลั ก กำรควำมปลอดภั ยใ นกำ รใช ้งำนร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ค วร หย ุด กำ รท ำงำน เมื ่ อ ควำมเร็ วลมส ูง กว ่ ำ เ
ท่ำ ไหร่ ① 5②10③20④30
กิโ ลเมตร / ช ั ่ ว โมง 。
211. (3) 堆高機引擎運轉中充電發電機正常時 ，電瓶 充電 警示燈 會①亮 光②閃 光③熄 滅④有 時亮光、 有時
熄滅。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ไ ฟฟ้ ำ ท ี ่ร ะบบ กำ รชำร ์ จ เป็ น ป กต ิ

เมื ่ อ เครื ่ อ งยนต ์ย กก ำลั งท ำงำน ไฟ เต ือ น กำ รชำร์ จ แบ
ตเตอรี ่ จ ะเป็ นอย ่ำ ง ไร① ไฟจ ะต ิ ด สว่ ำ ง ②ไ ฟจ ะสว่ ำ ง จ ้ำ กว่ ำ ปร กต ิ ③ ไ ฟจ ะดั บ ④ไ ฟจ ะดั บ ๆ ต ิด ๆ 。
212. (3) 下列各項何者為估測荷件重量及叉舉 的條件 ①體 積、比 重、質 量、形 狀②體 積、比 重、質量 、重
心③體積、比重、重心、形狀④質量 、比重 、重 心、形 狀。
ข ้อใดเป็ นปั จจั ย ท ี ่ใ ช ้ใ น กำรค ำนวณน ้ ำ หนั กบ รร ทุ ก และน ้ ำ หนั กย กของง ำ ①ขนำด , ควำมถ ่ว งจ ำเพำะ,
มวลเฉพำะ, รู ป ร่ ำ ง②ขนำด, ควำมถ ่ว งจ ำเพำะ, มวลเฉพำะ, จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง③ขนำด, ควำมถ ่ว งจ ำเพำ
ะ, จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง, รู ป ร่ ำ ง④มวล, ควำมถ ่ว งจ ำเพำะ, จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง, รู ป ร่ ำ ง 。
213. (2) 下列敘述，何者正確？①重心愈低， 穩度愈 差② 重心愈 低，穩 度愈佳 ③重心 愈高， 穩度愈佳 ④重
心與穩度無關。
ข ้อควำมใดต ่อ ไปนี ้ ถ ูกต ้อง ①จ ุด ศ ู น ย ์ถ ่ว งย ิ ่ง ต ่ ำ ควำมเสถ ีย รย ิ ่ง แย ่ล ง② จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง ย ิ ่ ง ต ่ ำ ควำมเสถ ี
ยรย ิ ่ง ด ีข ึ ้น ③จ ุด ศ ูน ย ์ ถ ่ ว งย ิ ่ง ส ูง ควำมเสถ ีย รย ิ ่ง ด ีข ึ ้น ④ จ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง ไม่ ม ี ผ ล กั บ ค วำมเส ถ ี ย ร 。

214. (2) 堆高機作業人員在明知過負荷或有潛 在危險 的狀 況下應 ①在指 揮人員 的指揮 下繼續 作業②立 即停
止作業③集中精神謹慎作業④向業主 報告後 再繼 續作業 。
ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำนขั บ ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ มื ่ อ ทรำ บ แล ้วว ่ ำ มี กำร ย กย ้ำยขอ งท ี ่ม ี ่ น ้ ำ หนั กเก ิน พ ิ กั ด มำ กจน เ กิด ส ภำ
วะที ่อ ำจเป็ นอั นตรำย ได ้

ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำนควรท ำอ ย ่ำ งไร ①ท ำงำนต ่อ ไ ปภำ ยใต ้ค ำส ั ่ ง ของ ผ ู ้บ ั ง ค ั บ บ ั ญ ช

ำ②หย ุด กำรท ำงำน ก ่อ นทั น ที ③ ม ี ส มำธิ แล ะท ำงำนอ ย ่ำ งร ะมั ด ระวั งมำ กข ึ ้ น ④ใ ห ้ไ ปรำ ยงำน กั บ หั ว หน ้
ำงำนแล ้วกลั บ มำท ำงำน ต ่อ 。
215. (2) 四行程柴油堆高機引擎，活塞於上死 點時， 氣缸 內的容 積等於 ①活塞 位移容 積②燃 燒室容積 ③總
排氣量的四分之一④總排氣量。
ส ำหรั บเครื ่ อ งยนต ์ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ด ีเ ซลส ี ่ จ ั ง หว ะ

เมื ่ อ ล ูกส ูบ อย ู ่ใ นต ำ แหน ่ ง ตรง ก ึ ่ง กลำง

มวลปริ ม ำต

รในกระบอกส ูบ จะ เท ่ำ กั บข ้อใด ①ปร ิ ม ำตรมวล กร ะบอ กส ู บ ล ู กส ูบ ② ปริ ม ำณมว ล ห ้อง เผำ ไ หม ้③ ปริ ม ำ
ณมวลหนึ ่ ง ในส ี ่ข องก๊ ำ ซ เส ี ย ทั ้ง หมด④ ปริ ม ำณมวล ก๊ ำ ซ เส ี ย ที ่จ ะคำ ย ทิ ้ง ทั ้ง หมด 。
216. (1) 有關氣冷式柴油堆高機引擎的構造， 下列何 者正 確？① 氣缸無 水套② 氣缸有 水套③ 無風扇④ 有水
泵。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ อ ธิ บ ำยโครงสร ้ำ งของร ถ ย กเค รื ่ อ ง ด ี เ ซล ที ่ร ะ บำย ควำมร ้อ นด ้วยอำ กำ ศได ้ถ ูก ต ้อง ที ่ส ุด
①กระบอกลมแบบไม ่ ม ี เส ื ้อ ส ูบ ② กร ะบอ กลม แบ บมี เส ื ้อ ส ูบ ③ ไม่ ม ี พั ดลม④มี ปั๊ มน ้ ำ 。
217. (1) 堆高機之液壓油在下列何種目視檢查 狀況下 仍可 經檢驗 黏度正 常後繼 續使用①透明 中微有色 彩②
變成乳白色③變成黑褐色④有泡沫產 生。
น ้ ำมั นไฮดรอล ิกของรถย กหลั งจำ กตรว จสอบ แล ้ว พบ ว่ ำ ควำม หน ื ด ยั ง เป็ นป กต ิ แ ต ่ผ ิด ปร กต ิเ ล็ ก น ้อ ย
้
ควำมผ ิด ปรกต ิใ นข ้อใดต ่อ ไปน ี ้ ถ ือ ว่ ำ ยั ง ส ำมำรถ ใช งำนต
่อ ได ้โ ดย ท ี ่ ย ั ง ไม่ ต ้อง รี บ เป ล ี ่ ย น ① โปร่ ง ใส แ
ละมี ส ีเ ล็ ก น ้อ ย②เ ปล ี ่ย น เป็ นส ีข ำวข ุ ่ น ③ เปล ี ่ย นเ ป็ นส ี น ้ ำ ตำลเ ข ้ม ④มี ฟองอำ กำศข ึ ้น 。
218. (2) 影響物質絕緣性能最大的是：①溫度 ②電壓 ③純 度④濕 度。
ส ิ ่ง ที ่ส ่ง ผลกระ ทบ ต ่อ ปร ะส ิ ท ธิ ภำ พกำ รท ำงำนขอ งฉนวน กั น ควำมร ้อ นมำ กที ่ส ุด ค ือ ①อุ ณ หภ ูม ิ ② แรงด ั
นไฟฟ้ ำ③ควำมบริ ส ุท ธิ ์ ④ ควำม ช ื ้น .
219. (3) 物體絕緣性能會隨著何種因素而改變 ①坡度 ②梯 度③濕 度④硬 度。
ปั จจั ย ในข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ที ่จ ะสง ผลใ ห ้ค ุณ สม บั ต ิ ค วำมเ ป็ น ฉนวนของวั ตถ ุเ ปล ี ่ย น แป ลง ไป①ค วำมช ั น ②
ควำมลำดเอี ย ง③ควำมช ื ้น ④ควำม แข็ ง 。
220. (4) 下列何種物質的絕緣性能最好？①棉 紗②紙 ③木 材④電 木。
วั สด ุใ ดต ่อ ไปนี ้ ท ี ่ม ี ปร ะส ิ ท ธิ ภ ำ พ ใน กำรเ ป็ น ฉนวน ที ่ ด ี ท ี ่ส ุด ① ฝ้ ำ ย② กร ะดำษ ③ไม ้④ เ บค ิ ไ ลต ์。
221. (1) 1 馬力等於多少 kgf-m/s ？① 75 ② 10 2 ③ 362 ④ 7 46 。
1 แรงม ้ำ

เท่ำ กั บ กี ่ kgf-m / s①75②102③362④746 。

222. (2) 當柴油進入柴油堆高機引擎之燃燒室 時，應 先使 其①氧 化②霧 化③加 熱④冷 卻。
เมื ่ อ น ้ ำมั นด ีเ ซลเข ้ำส ู ่ ห ้อ งเ ผำไ หม ้ข องร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ เ คร ื ่ อ ง ยนต ์ด ีเ ซล เช ื ่อ เพล ิง ควรอย ู ่ใ นล ั กษณะ
ใด①ออกซ ิเ ดช ั น ②เป็ นละออง ③ร ้อ นข ึ ้น ④เ ย็ น ล ง 。
223. (4) 堆高機機油量不足時，補充機油應選 用①任 何機 油無所 謂②同 一廠牌 ③同一 機油號 數④同一 廠牌
及機油號數。
เมื ่ อ ปริ ม ำณน ้ ำมั นเครื ่ อ งของ รถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ไ ม ่ เ พ ี ย ง พอ

ควรเล ือ กน ้ ำมั นเครื ่ อ งชน ิ ด ใดมำ เต ิม ①น ้ ำมั

นเครื ่ อ งอะไรก็ ไ ด ้ไ ม่ ส ำคั ญ② แค ่ เ ป็ นย ี ่ ห ้อเด ีย ว กั นก็ ไ ด ้แ ล ้ว ③แค ่ เ ป็ น น ้ ำมั นเ ครื ่ อ ง ร หั ส เด ี ย ว กั น ก็ ได ้
แล ้ว④ต ้องเป็ นน ้ ำมั น เคร ื ่ อ ง ย ี ่ ห ้อแล ะร หั ส เด ีย วกั น เ ท ่ำ นั ้ น 。
224. (1) 我們用手提貨物時，有受力的感覺， 這種力 的來 源就是 ①地心 引力② 拉力③ 壓力④ 扭力。
เมื ่ อ เรำถ ือ ของ จะรู ้ส ึก ถ ึง แรงบำ งอย ่ำ ง แรงนี ้ ม ำจำกไหน ① แร งด ึง ด ูด ② แร งด ึง ③ควำมดั น④แรงบ ิ
ด。
225. (3) 1 公升的容積等於若干立方公分① 10 ② 100 ③ 1000 ④ 1 0000 。
ปริ ม ำตร 1 ล ิต รเท่ำ กั บ ก ี ่ล ูก บำศ ก์ เ ซน ต ิ เ มตร ①10 ②100③10 00④10000 。
226. (4) 電動堆高機其動力之能源為①汽油② 柴油③ 液化 石油氣 ④蓄電 池。
แหล ่ง พลั ง งำนของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ฟ ฟ้ ำค ือ ①น ้ ำมั น เบน ซ ิน ②ด ี เ ซล ③แอล พ ี จ ี④ แบตเ ตอรี ่ 。

227. (2) 堆高機依機能分類，貨叉或桅桿可前 後移動 者為 ①配衡 式堆高 機②伸 縮式堆 高機③ 擇貨式堆 高機
④側舉式堆高機。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ง ำ แล ะเ สำสำมำร ถปรั บ เคล ื ่อ น ที ่ ไ ปมำ ได ้ค ือ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ แ บ บใด ①ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ แ
บบมี น ้ ำหนั กถ ่ว งด ้ำน หลั ง ②รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ แ บ บงำ แล ะเสำ ย ืด หดได ้③ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์แ บบ ปรั บเป ล ี ่ ย นใ
ห ้ยกวั ตถ ุโ หลด ได ้หล ำย ๆ แบบ④รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์แ บบง ำอย ู ่ด ้ำน ข ้ำง 。
228. (3) 堆高機依機能分類，貨物裝卸裝置與 操作台 同時 移動為 ①配衡 式堆高 機②伸 縮式堆 高機③擇 貨式
堆高機④側舉式堆高機。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ส ำมำร ถป รั บ เป ล ี ่ ย น ใ ห ้สำมำร ถ ยกวั ต ถ ุ ไ ด ้หลำ ย แบ บค ือ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์แ บบ ใด ①ร ถโฟ
ล ์ค ล ิฟ ท์แ บบมี น ้ ำ หนั กถ ่ว ง ด ้ำน หล ั ง ②ร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ แ บบ งำ และ เสำ ย ืด หด ได ้③ ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ แ บ บปรั
บเปล ี ่ย นให ้ย กวั ต ถ ุโ หล ดได ้หลำ ย ๆ แบบ④รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บ บงำอ ย ู ่ด ้ำนข ้ำ ง 。
229. (2) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝 置，適 合搬 運原木 、亦可 用於托 （棧） 板作業 及鏟斗， 為何
種貨叉①迴轉貨叉②鉸鍊貨叉③側移 貨叉④ 附壓 板之貨 叉。
้ กท ่อ นไม ้ไ ด ้ ซ ึ ่ง ควบค ุม ด ้วยระบบ ไฮดรอ
อุ ป กรณ์ เ สริ ม งำโดยทั ่ ว ไป ที ่ ใ ช ย้ กพำเ ลทแล ะสำมำร ถใ ช ย
ล ิกของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ือ งำแบบใด ①งำแบ บสวิ ง หม ุ น ไ ด ้②ง ำแบบ บำนพ ั บ ③งำ แบบ เล ื ่อ น ได ้④งำ แบ
บพร ้อ มแผ ่น ค ีบ 。
230. (3) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝 置，貨 叉可 左右移 動，方 便作業 ，為何 種貨叉 ①迴轉貨 叉②
鉸鍊貨叉③側移貨叉④附壓板之貨叉 。
อุ ป กรณ์ เ สริ ม ที ่ค วบ ค ุม งำใ ห ้เ ล ื ่อ นอ ้ำ กว ้ำ ง หุบ ช ิด ซ ้ำย ขวำได ้อย ่ำ งอิ ส ระด ้วยร ะบ บไฮดรอล ิ กขอ
งรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ือ งำแบบใด ①งำแบบสว ิ ง หมุ น ได ้② งำ แบ บบำน พั บ③งำ แบบ เล ื ่อ นได ้④งำ แบ บพร ้อ
มแผ ่น ค ีบ 。
231. (1) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝 置，貨 叉可 做角度 之旋轉 以利散 裝貨物 卸出， 為何種貨 叉①
迴轉貨叉②鉸鍊貨叉③側移貨叉④附 壓板之 貨叉 。
อุ ป กรณ์ เ สริ ม ที ่ค วบ ค ุม งำใ ห ้หมุ น เอี ยง ได ้ เพ ื ่อ สะดวกในกำรขน ย ้ำ ยวั ต ถ ุแ บบ เ ทกอ งด ้ว ยระ บบไฮ ดร
อล ิกของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ค ือ งำแบบใด ①งำแบ บสวิ ง หม ุ น ได ้②งำ แบบบ ำนพ ั บ ③ งำ แบบ เล ื ่อ นได ้④งำ แ
บบพร ้อ มแผ ่น ค ีบ 。
232. (4) 堆高機使用油壓機構來操作的附屬裝 置，可 將貨 物壓緊 ，增加 貨物於 貨叉上 的穩定 性，為何 種貨
叉①迴轉貨叉②鉸鍊貨叉③側移貨叉 ④附壓 板之 貨叉。
อุ ป กรณ์ เ สริ ม ที ่ค วบ ค ุม งำใ ห ้สำมำร ถบ ีบ จ ั บ วั ตถ ุเ พ ื ่อ เ พ ิ ่ม ควำมมั ่ นคงใน กำ รขน ย ้ำ ยด ้ว ยระ บบ ไฮดรอล ิ
กของรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ ค ือ งำแบบใด ①งำแบบสว ิ ง หมุ น ได ้② งำ แบ บบำน พั บ③งำ แบบ เล ื ่อ น ได ้④งำ แบบ
พร ้อ มแผ ่น ค ีบ 。
233. (1) 將貨物裝載在同一張托板上時，貨物 全部向 同一 方向予 以排列 ，而偶 數層之 配列亦 與單數層 之排
列相同，此種堆疊排列方法為①方塊 式堆疊 法② 交互排 列式堆 疊法③ 風車形 堆疊法 ④砌磚式 堆疊
法。
กำรจั ด เรี ย งวั ตถ ุ หรื อ ส ิ น ค ้ำ ไว ้บ นพำ เล ทใ นลั กษณ ะ ที ่ เ ป็ นไ ปใน ทิศ ทำ งเด ีย ว กั น และเรี ย งซ ้อนกั น ข ึ ้
นไปตรง ๆ เรี ย กกำรเรี ย ง แบบน ี ้ ว ่ ำ เ ป็ น กำร เรี ยง แบ บใด ①วิ ธ ี กำ รซ ้อน แบบว่ ำ งเ ป็ น บล็ อ ค ๆ②วิ ธ ี กำรจั
้ แบ บ หมุ น วน ④วิ ธ ี กำ รซ อน
้ แบบ ก่อ อิ ฐ 。
ดเรี ย งแบบสลั บ กั น ③วิ ธ ี กำร ซ อน
234. (4) 堆高機於斜坡作業操作時於斜坡上行 進，當 在陡 峭的斜 坡上欲 下坡時 何者為 非①切 勿關掉引 擎②
切勿改變速度③切勿作任何轉彎④可 橫越斜 坡行 進。
ขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กของวิ ่ งผ ่ ำ น ทำงลำด ช ั น

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ กล ่ำ วได ้ไ ม่ ถ ู กต ้อง ① ห ้ำ มดั บ เครื ่ อ ง

ยนต ์บ นทำงลำด②อย ่ำ เ ปล ี ่ย นค วำมเร็ วบน ทำ งลำด ③ ห ้ำมเ ล ี ้ ย ว หร ื อ กล ั บ ร ถ บนทำงลำด ④สำมำรถข ั บ
เล ี ้ย วลั ด เลำะบน ทำงลำ ดได ้。
235. (1) 堆高機於斜坡作業操作時於斜坡上行 進，當 在陡 峭的斜 坡上欲 下坡時 何者為 非①可 以關掉引 擎滑
行②切勿改變速度③切勿作任何轉彎 ④切勿 橫越 斜坡行 進。
ขณะขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กของวิ ่ งผ ่ ำ น ทำงลำด ช ั น

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ กล ่ำ วได ้ไ ม่ ถ ู กต ้อง ①สำมำร ถดั บเ ครื ่

องยนต ์บ นทำงลำดได ้② อย ่ำ เ ปล ี ่ย น ควำมเ ร็ วบ นทำ งลำด ③ ห ้ำมเ ล ี ้ ย ว หร ื อ กลั บ รถ บน ทำงลำด ④ ห ้ำม
ขั บ เล ี ้ย วลั ด เลำะ บน ทำงลำด 。

236. (1) 堆高機滿載行駛時，其合成重心靠後 ①有利 於縱 向穩定 ②有利 於橫向 穩定③ 縱向穩 定和橫向 穩定
均有利④縱向穩定與橫向穩定沒有影 響。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์บ รร ท ุก เต ็ ม ก ำลั ง น ้ ำหนั กศ ูน ย ์ถ ่ว งส ั งเ ครำะ ห ์ ท ี ่อ ย ู ่ ด ้ำน หล ั ง ร ถจ ะช ่ว ยอะ ไรได ้บ ้ำ ง
①ช ่ว ยรั กษำสมด ุล หน ้ำ หลั ง②ช ่ว ย รั กษำสมด ุล ซ ำ้ ยขว ำ③ช ่ว ยรั กษำสมด ุล รอบด ้ำน④ ไม่ ได ้ช ่ว ย เรื ่ อ
งกำรรั กษำสมด ุล ใด ๆ ของรถเลย 。
237. (3) 堆高機的頂棚是保護①貨物②地面人 員③操 作人 員④管 理人員 。
หลั ง คำรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ ป็ นอุ ป กรณ์ ป้ อง กั น ค วำมปลอด ภั ย ใ ห ้กั บใค ร ①ส ิ น ค ้ำ② คน ที ่อ ย ู ่ ร อบ ๆ รถ③คน
ขั บ ④ผ ู ้จั ด กำร 。
238. (3) 堆高機裝載貨物，其貨物高度越高越 ①安全 ②穩 定性越 好③穩 定性越 差④與 安全及 穩定性無 關。
เมื ่ อ ใช ้รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ย กของ

ของที ่ย กย ิ ่ง ส ูง จะ ย ิ ่ ง เ ป็ นอ ย ่ำ ง ไร ①จ ะ ย ิ ่ง ปลอดภ ั ย ②ควำมมั ่ นคงจ ะย ิ ่ง

ด ีข ึ ้น ③ควำมมั ่ นคงจะย ิ ่ง น ้อ ย ลง ④ ไม่ เก ี ่ ย วข ้อง กั บ อะ ไร ยั ง ไง ท ำ ไมทั ้ง นั ้ น แหล ะ 。
239. (2) 於顛簸地面裝卸貨物最安全措施是① 移地作 業② 慢速行 駛與綁 緊貨物 ③放棄 作業④ 快速完成 作
業。
มำตรกำรที ่ป ลอดภั ย ที ่ส ุด ส ำ หรั บ กำ รขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำบน พ ื ้น ที ่ ท ี ่เ ป็ น หล ุม เ ป็ น บ ่อ ค ือ ข ้อใด ①ย ้ำ ยพ ื ้น ที ่ใ
นกำรขนถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ②เ คล ื ่อ น ย ้ำ ยอ ย ่ำ ง ช ้ำ ๆ และมั ดส ิน ค ้ำให ้แ น่ น ๆ③ยกเล ิก กำรขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ④ร ี บ
ท ำงำนให ้เสร็ จอย ่ำ งรว ดเร็ ว 。
240. (3) 堆高機載有貨物行駛中突然停止，貨 叉上貨 物受 何力易 發生貨 物傾倒 現象① 重力② 靜力③慣 性力
④離心力。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ หย ุด กะ ทั น หั น แล ้วส ิน ค ้ำ บนงำ เ กิด แร งกระ ท ำ พล ั ก เ หมื อ น จะล ้มไ ปด ้ำน หน ้ำ
ที ่เ กิด ข ึ ้น นี ้ เป็ น แรงอะ ไร ① แร งโน ้ม ถ ่ว ง② แรงส ถ ิต ③ แรง เฉื ่ อ ย④ แร งเ หว ี ่ ยง 。

แรง

241. (2) 裝卸場所地面有凹陷時，堆高機較易 發生① 撞擊 ②翻倒 ③側滑 ④震動 。
เมื ่ อ พ ื ้น ของสถำนที ่ข นถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ เ กิด ย ุ บ ลง กร ะ ทั น หั น มี โ อกำสเกิด อะไรข ึ ้ น กั บ ร ถ ฟอร์ ค ล ิฟ ท์ม ำ กที ่
ส ุด ①กระแทก② พล ิก คว ่ ำ ③ แฉลบ ④ส ั ่ น สะ เ ทือ น 。
242. (1) 物體的質量與同體積 4° C 之純水質量之 比為該 物體的 ①比重 ②重量 ③密度 ④容積 。
อั ตรำส ่ว นมวลของวั ตถ ุต ่อ มวลของน ้ ำ บริ ส ุ ท ธ ิ ์ ใ น ปริ ม ำ ตรเ ด ี ย ว กั น ที ่ 4°C ค ือ มวลของอะไร①ควำมถ ่ว
งจ ำเพำะ②น ้ ำหนั ก ③ควำม หนำ แน ่ น ④ป ริ ม ำณ 。
243. (4) 走行時之基準無負荷狀態：指伸臂完 全縮回 ，使 桅桿垂 直，貨 叉呈水 平，貨 叉上端 距離地面 幾公
分之狀態① 15 ② 20 ③ 25 ④ 30 。
สถำนะวิ ่ ง รถเปล ่ำ

หมำยถ ึง กำรวิ ่ ง รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์โ ด ยไม่ ได ้โ หลดวั ตถ ุใ ด ๆ ปรั บเสำให ้อย ู ่ ใ นแนวตั ้

ง งำอย ู ่ใ นแนวนอน

ผ ู ้ขั บ ต ้องยกงำใ ห ้อย ู ่ส ู ง ห่ำ ง จำ กพ ื ้น อย ่ำ งน ้อ ย กี ่เ ซนต ิ เ มตร ① 15②20③25 ④3

0。
244. (2) 兩個不同方向作用於同一直線上之平 行力， 其合 力為① 兩力之 和②兩 力之差 ③等於 大力④等 於小
力。
แรงลั พ ธ์ ข องแรงที ่ข นำน กั น สองแรงมำ กระ ท ำต ่อ แนว เด ี ย ว กั น ใน ทิศ ทำง ที ่ต ่ำ ง กั น จ ะได ้ผลล ั พ ธ์ ค ือ ①
ผลรวมของแรงทั ้ง สอง②ควำม แต กต ่ำ ง ระ หว ่ ำ ง แรง ทั ้ง สอง ③ เ ท่ำ กั บ ก ำล ั ง เพ ิ ่ม มำ กข ึ ้ น ④ เท ่ำ กั บ ก ำ ลั
งลดน ้อ ยลง 。
245. (1) 堆高機的荷重曲線表中，橫軸所表示 的是① 負載 中心② 限制荷 重③容 許荷重 ④最大 荷重。
ในตำรำงเส ้นโค ้งที ่ แ สดง กำร รั บน ้ ำ หนั กของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์

เส ้นแกนนอนแทนค ่ำ อ ะไร ①ค ่ำ กลำง ขอ

งน ้ ำหนั กที ่ส ำมำร ถโ หล ดได ้② ค ่ำ น ้ ำ หนั กที ่ จ ำ กั ด ใน กำรโ หลด ③ค ่ำ น ้ ำ หนั กที ่อ น ุ ญ ำต ิใ ห ้โ หลด ได ้④
ค ่ำ น ้ ำหนั กส ูง ส ุด ที ่ส ำมำร ถโ หลด ได ้。
246. (3) 物體運動之加速度是指單位時間內何 者的變 化量 ①位移 ②長度 ③速度 ④距離 。
ควำมเร่ ง ในกำรเคล ื ่อ น ที ่ข องวั ต ถ ุ จ ำ กจ ุด หนึ ่ ง ไป ยั งอี กจ ุด หนึ ่ ง ในช ่ว ง เวลำ หนึ ่ ง เรำ เรี ย กว่ ำ อ ะไร ① กำ
รกระจั ด ②ควำมยำว③ควำมเร็ ว④ร ะ ยะ ทำง 。

247. (2) CNS 標準堆高機上標示 FD14 ，表示 其最大 荷重為 幾公噸 ① 1.45 ② 1 .35 ③ 1400 ④ 1350 。
ตำมมำตรฐำนของ CNS หำกรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ม ี เครื ่ อ ง หมำย FD14 ต ิด อย ู ่ หมำยควำมว่ ำ น ้ ำหนั กโ หลด
ส ูง ส ุด ที ่ส ำมำรถโหลด ได ้ค ือ กี ่ ต ั น ①1 .45②1.35 ③1400④ 1350 。
248. (1) 堆高機停車前應緩慢地向道路右側或 停車地 點靠 近，並 輕踏何 種踏板 ，促使 堆高機 停止①煞 車②
離合器③油門④吋動踏板。
เวลำจะหย ุด รถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ควรค ่อ ย ๆ หลบเข ้ำขวำของถนนหร ื อ ขั บ เข ้ำ ท ี ่จ อด รถ และค ่อ ย ๆ เหย ีย
บอะไรเพ ื ่อ ให ้ร ถ หย ุด สน ิ ท① เบรค ②คลั ตช ์ ③ คั น เร่ ง④ แป้ นเ หย ี ย บ 。
249. (3) 配重平衡型堆高機的配重塊功能是為 了保持 堆高 機何種 行車特 性①直 線行駛 性②左 右穩定性 ③前
後穩定性④煞車性。
บล็ อ กถ ่ว งน ้ ำหนั กที ่เ รี ยงซ ้อน กั น อย ู ่ด ้ำ น หลั ง รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ม ี เอำไว ้เ พ ื ่อ อะไ ร ① เพ ื ่อ ควำมสำมำร ถใน
กำรขั บ ข ี ่แ บบเส ้นตรง ②เ พ ื ่อ รั กษำสมด ุล ซ ้ำยข วำของร ถ③ เพ ื ่อ รั กษำสมด ุล ด ้ำน หน ้ำ และด ้ำน หลั ง ขอ
งรถ④เพ ื ่อ ประส ิ ท ธิ ภ ำ พใ นกำ รเ บร ก 。
250. (1) 非合格堆高機操作人員執行裝卸作業 ，發生 事故 屬①直 接原因 ②間接 原因③ 裝置的 不安全狀 態④
環境因素。
ผ ู ้ขั บ ข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ไ ม ่ ป ฏ ิบ ั ต ิต ำม หล ั กควำมปลอด ภั ยใน กำร ด ำ เนิ น ง ำนจน ก่อ ใ ห ้เ ก ิด อุ บั ต ิ เ หต ุ

คื

อสำเหต ุใ ด①สำเหต ุโ ด ยตรง ②สำเ หต ุ ท ำงอ ้อ ม ③ส ถำน ะของอุ ป กรณ์ ที ่ ไ ม่ ปลอดภ ั ย ④ ปั จ จั ยด ้ำนส ิ ่ง แ
วดล ้อม 。
251. (1) 堆高機在車輛流量大、工作人員密集 ，道路 狹窄 、視線 不良等 不安全 作業場 所裝卸 貨物，應①避
免停車②加速穿越③停車等待④換人 駕駛。
เมื ่ อ ต ้องกำรใช ้รถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ข นถ ่ำ ย ส ิน ค ้ำในส ถำน ที ่ท ำงำน ที ่ไ ม ่ ป ลอดภ ั ย เช ่น มี ร ถขนำดใหญ ่เ ข ้ำ
ออกตลอดเวลำ พนั กงำนหนำแน่ น ถนนแคบ และทั ศ นวิ ส ั ย ไม่ ด ี ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรท ำอย ่ำ ง ไร ① หล ีก เล ี ่ย ง ก
ำรจอดหรื อ หย ุด รถ② แร งควำม เร็ ว ใน กำรส ั ญจร ผ ่ำ น ③ หย ุด ร ถ เพ ื ่อ รอ ④ เปล ี ่ ย นคนข ั บ 。
252. (2) 堆高機額定承載貨物的重心至貨叉垂 直前表 面的 水平距 離稱為 堆高機 的①荷 載重心 ②荷載中 心距
③荷載尺寸④荷載強度。
ระยะทำงแนวนอนจำกจ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว งของน ้ ำ หนั กบรร ทุ ก ที ่ ก ำ หนด ของรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ไ ป ยั ง พ ื ้น ผ ิว ด ้ำน ห
น ้ำ แนวตั ้ง ของงำยก

เรี ย กว่ ำ ระยะอ ะไร ①จ ุ ด ศ ูน ย ์ ถ ่ว ง ของน ้ ำ หนั กโ หล ด ②ร ะย ะศ ูน ย ์ กลำ งของน ้ ำ หนั

กโหลด③ขนำดของน ้ ำ หนั กโ หล ด ④ ก ำล ั ง ใน กำ รโ หลด 。
工作項目：03
1.

(4) 駕駛者以座式操作堆高機，則自駕駛 座上面 至頂 蓬下端 之距離 應在多 少公分 以上① 65 ② 75 ③ 85 ④
95 。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ม ี ที ่นั ่ งคนขั บ และ หลั ง ค ำ

ระยะห่ำ งระหว่ ำ ง ท ้อง หลั ง คำ รถ แล ะ เก ้ำอี ้ นั ่ ง ควร ห่ำ ง กั นอ
ย ่ำ งน ้อ ยที ่ส ุด กี ่เ ซนต ิ เ มตร ①65②75 ③85④95 。
2.

(4) 駕駛者以立式操作堆高機，則自駕駛 座底板 至頂 蓬上框 下端之 距離應 在多少 公尺以 上① 1.2 ② 1 .4
③ 1.6 ④ 1.8 。
คนขั บ รถยกแบบ ย ืน ระยะควำมส ูง จำกพ ื ้น ที ่ ย ื น ถ ึ ง ด ้ำ นบนส ุ ด ควรส ูง ไม ่ น ้อ ย กว ่ ำ กี ่ เ มตร ①1.2 เมตร②
1.4 เมตร③1.6 เมตร④1.8 เมตร.

3.

(4) 堆高機的安全頂蓬框架的桿與桿之格 距不得 大於 ① 4 公分 ② 8 公分③ 12 公分 ④ 16 公分 。
หลั ง คำนิ ร ภั ย ของรถ ย กควรมี ร ะ ยะ ห ่ำ งร ะ หว่ ำ ง เสำ ไม่ เก ิน เท ่ำ ไ หร่ ①4 ซม②8 ซม③12 ซม④16 ซ
ม。

4.

(2) 雇主對於堆高機整體定期自動檢查應 多久執 行一 次？① 半年② 一年③ 二年④ 三年。
นำยจ ้ำงควรส ั ่ ง ให ้ท ำ กำร ตรวจสอบส ภำพ ของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ บ ่อ ย แค ่ไ หน ① ทุ ก หกเ ด ือ น② ปี ล ะครั ้ ง③
สองปี หนึ ่ ง ครั ้ ง ④สำมปี หนึ ่ ง ครั ้ ง 。

5.

(2) 堆高機每個月依法令定期檢查一次的 項目是 ①引 擎②制 動裝置 ③電氣 裝置④ 冷卻裝 置。
้
ตำมกฎหมำยและระ เบ ีย บข ้อบ ั ง คั บใน กำ รใช งำนร
ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ รำยกำรใดต ่อ ไปนี ้ ที ่จ ะต ้องมี กำรตรว
จสอบเป็ นประจ ำทุ ก เด ือ น① เคร ื ่ อ ง ยนต ์ ② อุ ป กรณ ์ เ บรค ③ระ บบ ไฟ ฟ้ ำใ นตั ว ร ถ④ ระ บบร ะบำ ยควำมร ้อ
น。

6.

(1) 堆高機引擎機油量應該①每天發動引 擎前檢 查② 每天發 動引擎 後檢查 ③每天 作業中 檢查④每 天作
業後檢查。
ปริ ม ำณน ้ ำมั นเครื ่ อ งในรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์

ข ้อใดกล ่ำ วถ ูกต ้อง①ตร วจสอบ ก่อ นส ตำร์ ทเครื ่ อ งย นต ์ท ุ กวั น

②ตรวจสอบทุกวั นหล ั ง จำ กสตำร ์ ทเค รื ่ อ ง ยนต ์ ③ ตรว จสอบร ะ หว่ ำ งกำร ท ำงำน ท ุกวั น ④ต รวจสอบ หล ั ง
กำรใช ้งำนทุก วั น 。
7.

(2) 事業單位工作場所發生重大職業災害 時，雇 主應 於多少 時間以 內向勞 動檢查 機構報 備① 6 小時 ② 8
小時③ 12 小時④ 24 小時。
เมื ่ อ มี อ ุ บ ั ต ิเ หต ุร ้ำ ย แร ง หรื อ เก ิด ภ ั ย พ ิ บ ั ต ิ จ ำ กกำร ท ำงำน นำยจ ้ำงจะต ้องรี บ รำยงำ นต ่อ กรม แรงงำนภ
ำยในระยะเวลำเ ท่ำ ใ ด①6 ช ั ่ ว โมง②8 ช ั ่ ว โมง③12 ช ั ่ ว โมง④24 ช ั ่ ว โมง 。

8.

(1) 堆高機的油壓裝置應多久實施定期檢 查一次 ①一 個月② 三個月 ③六個 月④九 個月。
ในกำรตรวจสอบอุ ป กรณ์ แรงด ั น น ้ ำมั น เครื ่ อ งของร ถย ก จะต ้องตรวจสอบภ ำยในเวลำเ ท่ำ ไ หร① หน ึ ่ ง เ
ด ือ นต ่อ ครั ้ ง ②สำมเด ือ นต ่อ ครั ้ ง ③ หกเด ือ นต ่อ ค รั ้ ง ④เ ก ้ำเ ด ือ นต ่อ ค รั ้ ง.

9.

(3) 工作者在高溫作業工作場所之時間每 日不得 超過 ① 2 小時 ② 4 小時③ 6 小時④ 8 小時。
ส ำหรั บในสถำนที ่ ท ำงำน ที ่ม ี อ ุ ณ หภ ูม ิ ส ู ง

คนงำนไม่ ค วรท ำงำนมำกกว่ ำ กี ่ช ั ่ ว โมง ใน หนึ ่ ง วั น①2 ช ั ่ ว โ

มง②4 ช ั ่ ว โมง③6 ช ั ่ ว โมง④8 ช ั ่ ว โมง 。
10. (4) 安全衛生工作守則訂定後，應報經何 單位備 查① 主管機 關②警 察機關 ③商品 檢驗單 位④勞動 檢查
機構。
หลั ง จำกด ำเนิ น กำรตำมข ้อก ำ หนดด ้ำนควำม ปลอดภ ั ย แล ะอำช ีว อนำมั ย เร ี ย บร ้อ ยแล ้ว ควรมี กำรรำย
งำนไปยั ง หน่ ว ยงำน ใดเ พ ื ่อ เ ป็ น กำรอ ้ำ งอิ ง ①เจ ้ำ หน ้ำ ท ี ่ผ ู ้มี อ ำนำจ② เจ ้ำ หน ้ำ ต ำรวจ ③ หน่ ว ยตรวจสอ
บส ิน ค ้ำ④หน่ ว ยงำนตรวจสอ บของ กรม แรงง ำน 。
11. (3) 基準負荷狀態係指在基準承載中心加 上最大 荷重 之重量 ，使桅 桿垂直 貨叉上 端距離 地面① 10 公 分
② 20 公分③ 30 公分④ 40 公分。
ตำมเกณฑ ์ม ำตรฐำน ในกรณี ท ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ต ้อง ยกเค ล ื ่อ น ย ้ำ ยของ ที ่ม ี น ้ ำ หนั กมำ ก ไม่ ค วรยกงำส ูง
เกิน เท่ำ ใดจำ กพ ื ้น ① 10 ซม.②20 ซม.③30 ซม.④40 ซม. 。
12. (3) 堆高機運行時之基本無負荷狀態，制 動初速 度 20 公里 / 小時則 其停止 距離為 ① 1 公尺 ② 3 公尺③ 5
公尺④ 7 公尺。

รถยกวิ ่ ง โดยไม่ ม ี น ั ำ หนั กบรร ท ุก ท ี ่ค วำม เร็ ว 20 กิโ ลเมตร/ช ั ่ ว โมง เมื ่ อ เหย ีบ เบ รคร ะย ะกำร หย ุ ด จะอ
ย ู ่ท ี ่เ ท่ำ ไร ①1 เมตร②3 เมตร③5 เมตร④7 เมตร.
13. (2) 堆高機運行時之基準負荷狀態，制動 初速 度 10 公 里 / 小 時則其 停止距 離為① 1 .5 公尺 ② 2.5 公尺 ③
3.5 公尺④ 4.5 公尺。
ในขณะที ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ย กของอย ู ่ แ ล ้วว ิ ่ ง มำ ด ้ว ยควำ ม เร็ ว 10 กม. / ชม เมื ่ อ เริ ่ ม เย ีย บ เบร กต ้องใช ร้ ะ
ยะทำงประมำณเท่ำ ไ หร่ รถจ ึง จ ะ หย ุด สนิ ท ①1.5 เมตร②2.5 เมตร③3.5 เมตร④4.5 เมตร 。
14. (2) 堆高機制動裝置功能在運行時之基準 無負荷 狀態 ，其地 面應在 何斜度 內能使 堆高機 停止① 10% ②
20% ③ 30% ④ 40% 。
ขณะขั บ เคล ื ่อ นรถโฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ฟ ั ง ก์ช ั น อุ ป กรณ์ เ บรคอ ย ู ่ ใ นส ถำนะ ไม่ โ หลด ควำมลำดเอี ย ดของพ ื ้น มี ข
นำดเท่ำ ใดจ ึง จะสำมำรถ ท ำใ ห ้รถ หย ุ ด ได ้① 10%②2 0%③30%④40% 。
15. (1) 堆高機運行時之基準負荷狀態，其地 面坡度 應在 何斜度 內能使 堆高機 停止① 15% ② 25% ③ 35% ④
45% 。
ในขณะที ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ก ำ ลั ง ว ิ ่ ง ย กของผ ่ำ น เนิ น นั ้ น

ควำมลำดเอี ย งของเนิ น ไม่ ค วร เ กิน เ ท่ำ ไ หร ่ ส ำ
หรั บควำมปลอดภั ย ใน กำร หย ุด ร ถบ นเน ิ น ①15% ②25%③35%④ 45% 。
16. (1) 堆高機單行道為堆高機最大寬度加① 1 公尺② 2 公尺③ 3 公尺④ 4 公尺。
ทำงวิ ่ ง ส ำหรั บรถ ย กแบ บวิ ่ งทำ งเ ด ีย วสำมำร ถเ พ ิ ่ม ควำม กว ้ำ ง ตั ว ร ถไ ด ้ก ี ่เ มตร ①1 เมตร②2 เมตร③3 เ
มตร④4 เมตร.

17. (1) 堆高機通行道寬度應為堆高機最大寬 度之兩 倍加 ① 1 公尺 ② 2 公尺③ 3 公尺④ 4 公尺。
้
ควำมกว ้ำ งของเส นทำงแบบ
เด ิน รถ ทำง เด ี ย ว ที ่ร ถย กจ ะขั บผ ่ ำ นได ้ควรมี ระ ยะ ห ่ำ ง เท ่ำ กั บ ควำมกว ้ำ งส ู
งส ุด ของรถยกบวกด ้ว ยร ะย ะ ห่ำ งเ พ ิ ่ม ข ึ ้น อ ี ก ก ี ่ เ มตร ①1 เมตร②2 เมตร③3 เมตร④4 เมตร 。
18. (2) 在門往兩邊開的門口走道操作堆高機 應①在 走道 左側駕 駛②在 走道中 間駕駛 ③在走 道右側駕 駛④
在走道兩側駕駛。
กำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ผ ่ำ นบร ิ เ วณ ทำง ที ่ม ี ประต ูเ ปิ ด เข ้ำ ออกทั ้ง สองด ้ำ น

ควรขั บ ผ ่ำ นในลั กษณะใ ด①

้
ควรขั บ ช ิด ซ ำยของทำง②ค
วรขั บตรง กลำ งทำง③คว รขั บ ช ิด ขวำของ ทำง④ ควรขั บช ิ ด ด ้ำน ใดด ้น หน ึ ่ ง
ก็ ไ ด ้。
19. (4) 下列何者引起堆高機側翻之原因①速 度太快 ②爬 坡時速 度太慢 ③踩煞 車太頻 繁④速 度過快且 堆貨
過高。
้
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ เ ป็ นสำเ หต ุ ท ี ่ ท ำใ ห ้ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ พ ล ิ กคว ่ ำ ① ขั บ เร็ วเ กิ น ไป ②ใ ช ควำม
เร็ วต ่ ำ เ กิน ไปขณ
ะข ึ ้น เนิ น ③เหย ีย บเ บร กบ ่อ ย เ กิน ไป④ข ั บ เร็ ว เ กิน ไป ในขณ ะท ี ่ ย กส ิน ค ้ำไว ้ส ูง มำ ก ๆ 。
20. (2) 堆高機安全檢點時機為①災害發生後 ②作業 開始 前③作 業結束 後④維 修時。
กำรตรวจเช ็ ค ควำมปลอดภั ยใน กำร ใช ้ง ำนร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ค วร ท ำ เมื ่ อ ไ หร่ ① หลั ง เ กิด ภั ยพ ิบ ั ต ิ② ก่อ น เริ ่
มต ้นกำรใช ้งำน③หลั ง จำ กกำรใ ช ้งำน เสร็ จ แล ้ว ④ระ หว ่ ำ ง กำร บ ำร ุ ง รั กษำ 。
21. (4) 工作者發現工作場所違反職業安全衛 生法時 得向 何單位 申訴① 同事② 法院③ 警察機 關④勞動 檢查
機構。
เมื ่ อ พบว่ ำ สถำนที ่ ท ำ งำนล ะเมิ ดกฎ หมำย ควำมปลอด ภั ยและอำช ีว อนำมั ย คนงำนสำมำรถร ้อ งเรี ย นไ
ด ้ที ่ไ หน①เพ ื ่อ นร ่ ว มงำน② ศำล③ส ถำนี ต ำรว จ④ กรม แรงงำ น 。
22. (3) 堆高機自動檢查之定期檢查紀錄應保 存①一 年② 二年③ 三年④ 五年。
ควรมี ก ำรเก็ บ บั น ทึ ก แล ะตรวจสอ บปร ะวั ต ิ ก ำรใ ช ้งำน รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์โ ด ยอั ต โนมั ต ิ เ ป็ นร ะย ะ ทุ ก ๆ กี ่ ปี
①หนึ ่ ง ปี ②สองปี ③สำมปี ④ ห ้ำ ปี 。
23. (1) 安全衛生之實施自動檢查，由誰綜理 負責① 雇主 ②安全 衛生業 務主管 ③職業 安全衛 生管理員 ④工
作者。
ใครควรเป็ นผ ู ้รั บผ ิด ชอบ ใน กำรต รวจสอบค วำมปลอดภ ั ย แล ะส ุข อน ำมั ย ขั ้น ต ้นใ นโรงงำ น ①ผ ู ้ว ่ ำ จ ้ำง②
หั ว หน ้ำ งำนด ้ำนควำมปลอด ภั ย แล ะอำช ีว อนำมั ย③ผ ู ้ด ูแ ลควำมป ลอดภั ย และอำ ช ีว อนำมั ย④ คนงำ
น。
24. (2) 指導及督導所屬依安全作業標準方法 從事作 業， 主要為 何人責 任①雇 主②各 級指揮 人員③安 全衛
生人員④代行檢查員。
กำรช ี ้แ นะและ ก ำ กั บ ด ูแ ลกำร ท ำงำน ของคนงำน ใ ห ้เ ป็ นไ ปตำมมำตรฐ ำนด ้ำน ควำมปลอด ภั ยใน กำร ท ำ
งำนเป็ นหน ้ำ ที ่ข อง ผ ู ้ใ ด ①น ำยจ ้ำง② หั ว หน ้ำ งำน ทุ ก ร ะดั บช ั ้น ③ เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ รั กษำคว ำมปลอดภ ั ย แล ะส ุ
ขอนำมั ย④ตั ว แทนเจ ้ำ หน ้ำ ท ี ่ต รวจสอบ.
25. (2) 搬運物料在幾公斤以上，應儘量以機 具代替 人力 ① 35 公斤 ② 40 公斤 ③ 45 公斤 ④ 50 公斤。
ในกำรขนย ้ำยวั ตถ ุส ิ ่ง ของ ด ้ว ยก ำลั งคน หำกของมี น ้ ำหนั กมำ กกว ่ ำ กี ่ ก ิ โ ล กรั บข ึ ้ น ไ ปควรใ ช ้เ ครื ่ อ งจั
กรทุน แรงมำขนแทน①35 กิโ ลกรั ม②40 กิโ ลกรั ม③45 กิโ ลกรั ม④50 กิโ ลกรั ม 。
26. (1) 一般廠內作業場所堆高機行進路線必 須使用 ①黃 色②紅 色③綠 色④藍 色。
โดยทั ่ ว ไปแล ้ว เส ้น ทำง เด ิน รถ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์จ ะมี เส ้นส ีอ ะไ รทำอ ย ู ่บ น พ ื ้ น ①ส ี เ หล ือ ง②ส ี แ ด ง③ส ี เ ข ี ย
ว④ส ีน ้ ำเงิ น 。
27. (4) 下列何者不是職業安全衛生法所稱危 險性機 械① 固定式 起重機 ②移動 式起重 機③吊 籠④堆高 機。
จำกกฎหมำยว่ ำ ด ้ว ยอำช ี ว อนำมั ย แล ะควำม ปลอดภ ั ย ไต ้หวั น ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ถ ือ ว่ ำ เป็ น เครื ่ อ งจั กรอั
นตรำย①เครนชนิ ด อย ู ่ กั บ ท ี ่② เครน ชนิ ด เคล ื ่อ น ที ่ไ ด ้③ กรง เ หล ็ ก บรร ทุ กของ ④ร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์。
28. (4) 下列何者不是職業安全衛生法所稱特 別危害 健康 之作業 ①高溫 作業② 鉛作業 ③噪音 作業④堆 高機
操作。
ภำยใต ้กฎหมำยควำมป ลอดภั ย และอำ ช ีว อนำมั ย

งำนในข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ถ ือ ว่ ำ เป็ นงำน ที ่ เ ป็ นอั นตรำ

ยต ่อ ส ุข ภำพ①งำนในที ่อ ุ ณ หภ ูม ิ ส ูง ② งำน ที ่ม ี ส ำรต ะกั ่ ว ③งำนใ นพ ื ้น ที ่ เ ส ีย ง ดั ง ④ งำนขั บร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ
ท์。

29. (4) 下列何者不得操作堆高機①女工②男 工③ 60 歲以上 之勞工 ④童工 。
แรงงำนข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ควรใ ห ้ขั บร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ①แรงงำน หญ ิง ② แรงงำน ชำย ③ แรงงำ นท ี ่อ ำย ุม ำก
กว่ ำ 60 ปี ④แรงงำนเด็ ก 。
30. (1) 堆高機操作者應有之責任為①執行堆 高機之 維護 檢點② 執行堆 高機非 破壞檢 驗③僅 操作堆高 機④
僅求儘速完成工作。
ควำมรั บผ ิด ชอบที ่ผ ู ้ข ั บ ข ี ่ร ถ ย กควรมี ค ือ ① ท ำ กำร ตรวจสอบ แล ะบ ำรุ งรั กษำร ถ ย กอย ่ ำ งสม ่ ำเสมอ ②ใ ช ้
งำนยั ง ไงก็ ไ ด ้ไม่ ใ ห ้เ กิด คว ำมเส ี ย หำ ย ก็ พอ ③ ท ำ กำรข ั บ ข ี ่ใ ช ้งำ นอย ่ำ งระมั ดร ะวั ง ก็ พอ แล ้ว ④เร ่ ง ท ำง
ำนให ้เสร็ จเร็ ว ๆ เพ ื ่อ ถนอมอำย ุร ถ 。
31. (4) 下列何項不屬於優良堆高機駕駛員應 具備之 條件 ①熟悉 並遵守 交通規 則②具 備安全 衛生知識 並安
全作業③對材料略具基本知識④可以 快速的 駕駛 堆高機 。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ อ ย ู ่ใ น เง ื ่ อ น ไขท ี ่จ ำเ ป็ นส ำ หรั บผ ู ้ขั บร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ท ี ่ด ี ① ท ำควำมค ุ ้น เค ยและปฏ ิบ ั ต ิ
ตำมกฎจรำจร②มี ค วำมรู ้ด ้ำนควำม ปลอดภั ย แล ะท ำงำน ได ้อ ย ่ำ ง ปลอดภ ั ย ③มี ค วำมร ู ้เ บ ื ้อ งต ้น เ กี ่ ย ว กั
บอุ ป กรณ์ ต ่ำ ง ๆ ④สำมำรถซ ิ ่ง รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ด ้อ ย ่ำ งรวด เร็ ว 。
32. (2) 使用堆高機場所之地面安全檢查屬於 誰的責 任① 雇主② 堆高機 操作人 員③現 場作業 主管④設 備維
修部門。
ใครเป็ นผ ู ้รั บผ ิด ชอบควำม ปลอดภ ั ย ใน กำรใ ช ้ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ข ณะ ปฏ ิ บ ั ต ิ ห น ้ำ ที ่ใ น พ ื ้ น ท ี ่ ท ำง ำน ①นำย จ ้
ำง②ผ ู ้ขั บ ข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ อง③ หั ว หน ้ำ ส ่ว นปฏ ิบ ั ต ิ ก ำร ภำคสนำม ④ แผน กบ ำ รุ ง รั กษำอุ ปกรณ์ 。
33. (3) 蓄電池輸出端及電纜接頭發生腐蝕時 ①表示 蓄電 池電力 強②表 示蓄電 池電力 弱③會 引起電力 損失
④表示無法充電。
เมื ่ อ เอำท์พ ุท แบต เตอรี ่ แ ละข ั ้ว ต ่อ สำย เค เบ ิ ล ส ึ ก กร่ อ นจ ะ เป็ นอย ่ำ งไร ①พ ลั ง งำ นใน แบต เตอร ี ่ ม ำ กข ึ ้ น
②พลั ง งำนในแบตเตอรี ่ อ ่ อ นลง ③จะ ท ำใ ห ้เ กิด กำ รส ู ญ เส ีย พล ั ง งำน④ ไม่ ส ำมำ รถ ชำร์ ตไ ฟได 。
้
34. (2) 認知存在於作業場所之危害的最佳時 機為① 災害 發生後 ②災害 發生前 ③舉行 安全衛 生委員會 時④
作業完成後。
ช ่ว งเวลำที ่เ หมำ ะสม ที ่ส ุด ที ่จ ะ ท ำคว ำมเข ้ำใจ ต ่อ อั นตร ำย ในสถ ำนท ี ่ ท ำ งำนค ือ ① หลั ง เ กิด อ ุ บ ั ต ิ เ หต ุแ
ล ้ว②ก่อ นเกิด อุ บ ั ต ิเ หต ุ③ ขณ ะ ท ำ กำร ประ ช ุม คณ ะ กรรม กำรด ้ำนควำมป ลอดภั ย และอำ ช ีว อนำมั ย④ หล ั
งจำกท ำงำนเสร็ จสมบ ู ร ณ์ แล ้ว 。
35. (1) 當堆高機有問題必須修護時，操作人 員應將 問題 直接報 告①現 場作業 主管② 會計部 門③人事 部門
④採購人員。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ม ี ป ั ญ หำ จ ำ เป็ นต ้อง ซ ่อ มแซม พนั กงำนควรแจ ้งปั ญ หำ กั บผ ู ้ใด ① หั ว หน ้ำ ผ ู ้ควบ ค ุม ง
ำน②แผนกบั ญ ช ี③ แผน กบ ุค คล④ ฝ่ ำ ยจั ด ซ ื ้อ 。
36. (4) 除了堆高機駕駛外，堆高機可容許多 少人乘 坐① 至多 1 人②至 多 2 人 ③視貨 物量而 定④任何 時刻
都不允許。
กำรใช ้งำนรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์น อ กจำ กผ ู ้ข ั บ ข ี ่ แ ล ้ว ยั ง สำมำรถให ้โดยสำรค นเ พ ิ ่ม ได ้อี กก ี ่ค น ①มำ กส ุด 1
คน②มำกส ุด 2 คน③ข ึ ้น อย ู ่ก ั บ ปริ ม ำณของส ิน ค ้ำ ท ี ่บ รร ทุ ก ขณะ นั ้ น ④ไม่ อ น ุ ญ ำตใน ทุ ก กรณ ี 。
37. (4) 防止堆高機災害，下列何者錯誤①作 業前檢 點堆 高機② 遵守安 全衛生 規定③ 依標準 作業程序 作業
④請助手在駕駛座旁協助。
กำรหล ีกเหล ี ้ ย งอั น ตรำย จำ กกำร ใ ช ้ร ถย กข ้อใด ไม่ ถ ู ก ต ้อง ①ตรว จเ ช ็ ค ก่อ น กำร ใช ้งำน② ปฏ ิ บ ั ต ิต ำมกฏ
ระเบ ีย บด ้ำนควำมปลอดภั ย③ ท ำตำมขั ้น ตอน กำร ปฏ ิ บ ั ต ิ ง ำนมำตรฐ ำน ④ใ ห ้ผ ู ้ช ่ว ยนั ่ ง ข ้ำงคน ขั บ .
38. (2) 堆高機發生意外造成人員或財物損傷 時，應 直接 報告① 值勤警 衛②現 場作業 主管③ 人事部門 ④採
購人員。
หำกเกิด อุ บ ั ต ิเ หต ุจ ำ กร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ จนเป็ นสำเหต ุใ ห ้บ ุค ลำ กร หรื อ ทรั พ ย ์ส ิน เส ี ย หำ ยควรร ำยงำนโ ด
ยตรงกั บ ใคร①เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ รั กษำควำม ปลอดภ ั ย ② หั ว หน ้ำ ไ ซต ์ง ำ น③ฝ่ ำย บ ุค ค ล④ เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ จ ั ด ซ ื ้อ 。
39. (3) 堆高機作業前實施安全檢點是何人之 職責① 雇主 ②職業 安全衛 生管理 員③操 作者④ 現場主管 。
ใครเป็ นผ ู ้รั บผ ิด ชอบใ นกำรด ำ เนิ นกำรต รวจ สอบด ้ำ นควำมปลอด ภั ยของร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ก ่อ นท ี ่จ ะ ใช ้งำ
น①นำยจ ้ำง②เจ ้ำหน ้ำ ท ี ่ด ู แ ล ควำมปลอด ภั ยและอำช ีว อนำมั ย③ ผ ู ้ใ ช ้ง ำน④ หั ว หน ้ำ ผ ู ้ด ู แ ลไ ซต ์ง ำน 。

40. (4) 健康檢查發現勞工因職業原因致不能 適應原 工作 者，下 列何者 非適當 措施① 醫療② 變更其作 業場
所③縮短工作時間④資遣。
เมื ่ อ ตรวจส ุข ภำพแล ้ว พบว่ ำ พนั กงำนไม ่ ส ำมำร ถปรั บต ั ว เ ข ้ำ กั บงำน ที ่ ท ำได ้ ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ม ำตร
กำรที ่เ หมำะสม ① ใ ห ้กำรรั กษำ② เป ล ี ่ ย นส ถำน ที ่ ท ำงำน ③ ลดเว ลำ ท ำงำน ④ใ ห ้ออกงำ น 。
41. (4) 下列何者職業災害不須於 8 小時內報 告檢查 機構① 發生 死亡災 害者② 罹災人 數在三 人以上者 ③中
央主管機關指定公告之災害④罹災人 數在一 人以 上，且 不需住 院治療 。
อุ บ ั ต ิเ หต ุหรื อ ภ ั ย พ ิ บ ั ต ิข ้อใ ดต ่อ ไ ปนี ้

ไม่ จ ำเป็ นต ้องรำยงำนต ่อ หน่ ว ยงำนต รวจส อบ ภำย ใน 8 ช ั ่ ว โมง

①มี ผ ู ้ประสบภั ย เส ีย ช ีว ิ ต②มี ผ ู ้ป ระส บภั ยมำ กกว่ ำ สำม คนข ึ ้น ไ ป ③ชน ิ ด อุ บั ต ิ เ หต ุต ำม ที ่ ไ ด ้ร ะบ ุเ อำ ไว ้ใ
นประกำศจำกส ่ว นกลำ ง④มี ผ ู ้ป ระส บภ ั ย มำ กกว่ ำ หนึ ่ ง

โดยที ่ไ ม่ ม ี ใ ครต ้อง เข ้ำโ รง พยำ บำล 。

42. (4) 下列何者不是機械設備器具安全防護 標準所 規範 之機械 ①堆高 機②衝 剪機械 ③研磨 機④挖掘 機。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ เ ครื ่ อ งมื อ หรื อ อุ ป กรณ์ ค วบค ุม โดยมำ ตรฐำนค วำมปลอด ภั ย ส ำ หรั บอุ ปกรณ์ เ ค รื ่ อ ง
จั กรและเครื ่ อ งใ ช ้ใ นโรงง ำน①ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ ② เ ครื ่ อ งเ จำะ แล ะตั ด ③เค รื ่ อ ง เจ ีย ④ร ถข ุด 。
43. (4) 型式檢定合格之堆高機，其檢定合格 證明書 有效 期限為 ①一年 ②二年 ③三年 ④無法 令規定。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ท ี ่ ผ ่ำ น กำ รตรวจสอ บปร ะเ ภ ทรถ ย กแล ้ว ใบรั บรองกำรตรวจสอบจะมี อ ำ ย ุก ำรใช ง้
ำนนำนเท่ำ ใด①หนึ ่ ง ปี ②สองปี ③สำมปี ④ไม ่ ม ี กฎ บั ญญ ั ต ิใ นเร ื ่ อ งน ี ้ 。
44. (3) 在貨叉之基準承載中心加以最大荷重 之重物 時， 貨叉所 生應力 值應在 該貨叉 鋼材之 降伏強度 值多
少以下① 1/5 ② 1/4 ③ 1/3 ④ 1/2 。
ค ่ำ ควำมเครี ย ดของงำควรเป็ นส ั ด ส ่ว นไม่ น ้อ ย ก
ว่ ำ เท่ำ ไหร่ ก ั บ ค ่ำ ควำม แข็ งแรงของ เ หล็ กงำ ①1/5 ②1/4 ③1/3 ④1/2 。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ย กของด ้ว ยน ้ ำ หนั กส ูง ส ุด ที ่ รั บ ได ้

45. (1) 勞動契約存續中，由雇主所提示，使 勞工履 行契 約提供 勞務之 場所， 稱為① 就業場 所②工作 場所
③作業場所④工廠。
กำรจ ้ำงแรงงำนสถำนท ี ่ ท ี ่น ำย จ ้ำง ใ ห ้คน งำนมำ ท ำงำ นนั ้ น ในหนั งส ือ ส ั ญ ญำจ ้ำง จะ ถ ู ก เข ี ย นว่ ำ อะ ไร
①สถำนที ่ท ำงำน② ที ่ ท ำ งำน③ พ ื ้น ที ่ ท ำ งำน④โ รงงำน 。
46. (1) 測定蓄電池充電狀況應使用①電壓計 ②電流 計③ 電阻計 ④液位 計。
ในกำรวั ดสถำนะสถำนะ กำร ชำร์ จ แบต เตอรี ่ ค วร ใช เ้ คร ื ่ อ งวั ดชนิ ดใด ①เค รื ่ อ งวั ดโว ลต ์ม ิ เตอร ์ ② เค รื ่ อ ง
วั ดแอมมิ เ ตอร์ ③ เครื ่ อ งวั ด ควำมต ้ำน ทำน ④เ กจวั ดร ะดั บ 。
47. (3) 下列何者不屬於堆高機微動調整檢點 項目① 方向 盤作動 ②離合 器作動 ③車輪 轉向作 動④煞車 裝置
作動。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ร ำ ย กำรตรว จสอบของร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์① กำร หม ุ น พว งมำลั ย② กำร ตอบสนองของคล ั
ตช ์③ องศำกำรหมุ น ของล ้อ ④ กำร ท ำงำนร ะบ บเ บรค 。
48. (4) 下列何者不屬於堆高機災害之間接原 因①路 面凹 凸②貨 叉載重 超過最 大負荷 ③堆高 機頂棚損 壞④
作業員未接受安全衛生教育訓練。
ข ้อใดไม่ ใ ช ่ส ำเหต ุ ท ำงอ ้อ ม ที ่ ท ำใ ห ้เ ก ิด ควำม เส ี ย หำ ย หรื อ อั นต รำย ใน กำรใ ช ้ร ถ ย ก① ถนนไม ่ เ รี ยบ ②ง
ำรั บน ้ ำหนั กเ กิน ก ำลั ง ③ หลั ง คำร ถย กช ำรุ ด④ผ ู ้ใ ช ้ง ำนไม่ ได ้ผ ่ำ น กำ รอบรม เรื ่ อ งควำมป ลอดภั ย ใน กำร
ท ำงำน 。
49. (2) 下列何者非屬輪胎之檢查重點①氣壓 ②幅寬 ③砂 石等異 物嵌入 ④磨耗 。
กำรตรวจสอบยำงรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ ข ้อใดไม่ ใ ช ่จ ุด ส ำคั ญ ①ลมยำ ง② หน ้ำ กว ้ำ ง ยำง③ ห ิน ทรำ ยแล ะส ิ ่ง แ
ปลกปลอมอื ่ น ๆ ต ิด ฝั งในยำง④ดอกยำง 。
50. (3) 勞工健康檢查紀錄至少應保存①三年 ②五年 ③七 年④十 年。
บั น ทึกกำรตรวจส ุข ภำพขอ งแรงงำนคว รเ ก็ บ เอำไว ้อ ย ่ำ งน ้อ ยก ี ่ป ี ①สำม ปี ② ห ้ำปี ③ เจ็ ด ปี ④ส ิบ ปี 。
51. (3) 健康檢查結果發現勞工因職業因素， 不能適 應工 作應① 即解僱 ②予以 醫療後 解僱③ 予以醫療 教育
訓練並更換其工作④直接更換其工作 。
จำกผลกำรตรวจส ุข ภำพ พบว ่ ำ คนง ำนไม่ สำมำร ถปรั บตั วใ ห ้เ ข ้ำ กั บ งำ นได ้① ยกเล ิก กำ รจ ้ำ งงำน②ไ ล ่อ
อกหลั ง กำรรั กษำ ③จั ดใ ห ้ม ี ก ำรช ่ ว ย เ หล ือ ทำง กำ รแพ ทย ์ แ ละ ฝึ กอบรม แล ะเ ปล ี ่ย น งำนใ หม ่ ใ ห ้④ เป ล ี ่ ย
นงำนใหม่ ใ ห ้เล ย 。

52. (3) Ｂ類火災主要以何種方式滅火①隔離 作用② 抑制 作用③ 窒息作 用④冷 卻作用 。
จะดั บ ไฟประเภ ท B ได ้อย ่ำ งไร①แยกเช ื ้อ เพ ล ิง ออ กจำ กไ ฟ②ค วบค ุม กำ รล ุ กลำมของ เ พล ิง ③ก ำจั ด อ
อกซ ิเ จนโดยรอบออก④ ท ำสภำ พ แวดล ้อมใ ห ้เ ย็ น ลง 。
53. (1) 下列何種滅火劑，目前政府限制使用 ①海龍 ②泡 沫③乾 粉④二 氧化碳 。
รั ฐบำลจ ำกั ด กำรใช ้สำรด ั บ เพ ล ิง ในข ้อใ ดต ่อ ไปนี ้ ① ฮำลอน ( Halon )②โฟม③ผงแห ้ง④ คำร์ บอนไดอ
อกไซด ์。
54. (3) 危險物品界定汽油屬於①爆炸性物質 ②可燃 性氣 體③易 燃液體 ④著火 性物質 。
ควำมหมำยของน ้ ำมั นเบนซ ิน ค ือ ①สำ รระ เบ ิด ② ก๊ ำ ซไว ไฟ ③ของ เ หลว ไวไ ฟ④วั สด ุ ไ พโ รโฟ ริ ก (เช ื ้อ เ
พล ิง ).
55. (2) 滅火方法連鎖反應主要用①冷卻法② 抑制法 ③塞 息法④ 隔離法 。
หลั ก ในกำรดั บ เพ ล ิง ส ่ว นใ หญ ่จ ะใ ช ้ว ิ ธ ี กำรใ ด①วิ ธ ี กำร ท ำใ ห ้เ ย็ น②วิ ธ ี ต ั ด อง ค ์ป ระ กอบ ที ่จ ะ ท ำใ ห ้เ กิด
ไฟออกไป③วิ ธ ี กำรควบ ค ุม องค ์ป ร ะ กอบ ที ่จ ะ ท ำ ใ ห ้เ กิด ไฟ ④ วิ ธ ี กำร แย กองค ์ ป ระ กอบ ท ี ่จ ะท ำใ ห ้เ กิด ไ
ฟ。
56. (2) 工業安全標示中黃色代表①安全②注 意③整 潔④ 輻射線 。
ส ีเ หล ือ งในเครื ่ อ ง หมำ ยควำมป ลอดภั ย หมำ ยถ ึง ①คว ำมปลอ ดภ ั ย ②ระวั ง③ ควำมสะอำด ④ กำรแผ ่ร ั ง
ส ี.
57. (3) 電氣火災是屬於那一類火災①Ａ類② Ｂ類③ Ｃ類 ④Ｄ類 。
เพล ิง ไหม ้ท ี ่ เ กิด กั บ อุ ปกรณ์ ไฟ ฟ้ ำ ที ่ ย ั งมี กระ แส ไฟ ฟ้ ำ ไ หลผ ่ำ นอ ย ู ่ หรื อ อุ ป กรณ์ ท ี ่ม ี กระ แส ไฟฟ้ ำไ หล
ผ ่ำ นอย ู ่ต ลอดเวลำขณะท ำ งำน เป็ นเพล ิง ไหม ้ช นิ ดใด ①ชนิ ด Ａ ②ชนิ ด Ｂ ③ชนิ ด Ｃ ④ชนิ ด Ｄ 。
58. (2) 油脂類引起之火災為①Ａ類②Ｂ類③ Ｃ類④ Ｄ類 。
จำรบ ีป ระเภทใด ที ่ ท ำ ใ ห ้เ กิด กำร ล ุ กไ หม ้ไ ด ้① ป ระ เภ ท Ａ ②ปร ะเ ภท Ｂ ③ป ระ เภ ท Ｃ ④ปร ะเ ภท Ｄ 。
59. (3) 危害物質安全資料表英文簡稱為① S PSS ② SA RS ③ MS DS ④ A IDS 。
เอกสำรข ้อมู ล ควำมปลอดภั ย ของสำรอั นตรำ ยอั กษร ย ่อ ภำ ษำอั ง กฤ ษมี ช ื ่อ ว่ ำ ①SPS S②SA RS③M SDS
④A IDS.
60. (4) 凡是易燃之金屬類所引起的火災，依 火災分 類是 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。
เพล ิง ไหม ้ท ี ่ เ กิด จำ กเ ช ื ้อ เพ ล ิง ที ่เ ป็ นโ ล หะต ิด ไ ฟ จั ด อย ู ่ใ นเพล ิง ไ หม ้ช นิ ดไ หน ①ชนิ ด Ａ ②ชนิ
ด Ｂ ③ชนิ ด Ｃ ④ชนิ ด Ｄ 。
61. (1) 凡由橡膠、塑膠等固體可燃物所引起 的火災 ，依 火災分 類是① Ａ類② Ｂ類③ Ｃ類④ Ｄ類。
เพล ิง ไหม ้ท ี ่ เ กิด จำ กเ ช ื ้อ เพ ล ิง ธร รมดำ ที ่ต ิด ไ ฟง ่ ำ ย เช ่น ไม ้ ผ ้ำ กระดำษ ขยะ พลำสต ิก ถ ือ เป็ นเพล ิ
งไหม ้ป ระเภทใด ①ชน ิ ด Ａ ②ชนิ ด Ｂ ③ชนิ ด Ｃ ④ชนิ ด Ｄ 。
62. (2) 凡由有機溶劑，動植物油類等易燃液 體所引 起的 火災， 依火災 分類是 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類④ Ｄ
類。
เพล ิง ไหม ้ท ี ่ เ กิด จำ กเ ช ื ้อ เพ ล ิง ที ่เ ป็ นของ เ หลว ต ิด ไฟ มี ส ่ว นประกอบพ ื ้น ฐำ นเ ป็ นน ้ ำมั น ด ิบ น ้ ำมั นก๊ ำ
ซ น ้ ำมั นเบนซ ิน และก๊ ำ ซไวไฟ จั ด อย ู ่ใ นเพล ิง ไ หม ้ช น ิ ด ใด ①ชน ิ ด Ａ ②ชนิ ด Ｂ ③ชนิ ด Ｃ ④ชนิ
ด Ｄ 。
63. (3) 凡由電動機器等電氣設備所引起的火 災，依 火災 分類是 ①Ａ類 ②Ｂ類 ③Ｃ類 ④Ｄ類 。
เพล ิง ไหม ้ท ี ่ เ กิด จำ กเค รื ่ อ ง ยนต ์ไ ฟฟ้ ำ หรื อ อุ ป กรณ์ ไฟ ฟ้ ำ จั ด อย ู ่ใ นกำรเก ิด ไ ฟ ไ หม ้ใ น ประ เภ ทใด ①ปร
ะเภท A ②ประเภท B③ประเภท C④ประเภท D 。
64. (4) 泡沫滅火器適用何類火災① A 類② B 類③ C 類④ A B 類 。
ไฟชนิ ด ใดเหมำะส ำ หรั บ เคร ื ่ อ งด ั บ เพ ล ิง โ ฟม ① ชนิ ด Ａ ②ชนิ ด Ｂ ③ชนิ ด Ｃ ④ชนิ ด ＡＢ 。
65. (2) A BC 萬能乾粉滅火器適用何類火災① A B 類② A BC 類③ A BD 類④ A BCD 類 。
้ ั บ เ พล ิง A BC ได ้ค ือ เครื ่ อ งดั บ เพล ิง ชน ิ ด ใด ① ช
เครื ่ อ งดั บ เพล ิง ชน ิ ด ผง แห ้ง แบ บสำ กล ที ่ส ำมำ รถ ใช ด
นิ ด A B②ชนิ ด A BC③ชนิ ด A BD④ชนิ ด A BCD 。

66. (2) 工業安全標示中正方形或長方形之標 示代表 ①禁 止②一 般說明 及提示 性③注 意④警 告。
ส ั ญ ลั ก ษณ์ ส ี ่เ หล ี ่ ย ม หรื อ ส ี ่ เ หล ี ่ย ม ผ ืน ผ ้ำบน ส ั ญญำณค วำมปลอด ภั ย ในงำนอ ุ ต สำ หกรรมส ื ่อ ถ ึง อะ ไร ①
ข ้อห ้ำม②ค ำอธิ บ ำยข ้อมู ล ทั ่ ว ไป ③ใ ห ้ร ะวั ง④ค ำเ ต ือ น 。
67. (4) 工業安全標示中， “ △ ” 表示① 禁止② 一般說 明或提 示③注 意④警 告。
เครื ่ อ งหมำยควำมปลอดภั ยแสดง เครื ่ อ ง หมำยน ี ้ หมำ ย ถ ึง อะ ไร “ △ ”① ห ้ำม ②ค ำ แน ะน ำ ทั ่ ว ไ ป③ร ะวั ง④
เต ือ น.
68. (1) 工業安全標示中 “ ○ ” 表示①禁 止②一 般說明 或提示 ③注意 ④警告 。
ส ั ญ ลั ก ษณ์ " ○ " บนฉลำกควำมปลอดภั ย ในงำนอ ุ ต สำ หกรรม หมำยควำมว่ ำ อะไร①ส ั ญ ลั กษณ์ ห ้ำ ม②
ค ำแนะน ำหรื อ เคล็ ดลั บทั ่ ว ไป③ ระวั ง④ เต ือ น 。
69. (3) 工業安全標示中 “▽” 表示①禁 止②一 般說明 或提示 ③注意 ④警告 。
เครื ่ อ งหมำย "▽" บนฉลำกควำมปลอดภั ย ในงำนอุ ต สำ หกร รม หมำยคว ำมว่ ำ อะ ไร ① ห ้ำม②ค ำแน ะน ำ
หรื อ เคล็ ด ลั บ ทั ่ วไป ③ร ะวั ง④ เต ือ น 。
70. (1) 蓄電池散飛出來的氣體①具爆炸危險 性②某 特定 型式之 蓄電池 才具危 險性③ 無危險 性④遇火 源不
會爆炸。
ส ำหรั บแก๊ ส ท ี ่ล อ ย กระ จำยออ กมำจำ กแบต เตอร ี ่

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ กล ่ำ วถ ู กต ้อง ①มี อ ั นตรำ ยจำ กกำรระ เ

บ ิด ②แบตเตอรี ่ บ ำงป ระ เภ ทเ ท ่ ำ นั ้ นท ี ่ เ ป็ นอั นตรำ ย③ ไม่ ม ี อ ั นตรำ ย④ ถ ึง แม ้ว ่ ำ จ ะเ ก ิด ไ ฟไ หม ้ก ็ ไ ม่ ร ะ เบ ิ
ด。
71. (4) 檢查蓄電池液位、燃氣桶洩漏等情況 時，應 以何 者做為 照明光 源①火 柴②打 火機③ 白熾燈泡 ④手
電筒。
เมื ่ อ ต ้องกำรแสงสว่ ำ งเ พ ื ่อ ตรวจสอ บระ ดั บ ขอ งเ หล วของ แบต เตอรี ่

กำรรั ่ วของถั ง แก๊ ส ฯลฯ ควรใช ้อ
ะไรเป็ นแหล ่ง ก ำเน ิ ด แสง ① ไม ้ข ีด ไ ฟ② ไฟ แช ็ ก③ไ ฟ หลอด ไส ้④ ไ ฟฉำ ย 。
72. (4) 下列何者非堆高機作業指揮者應具備 條件① 作業 安全相 關知識 ②裝卸 作業相 關知識 ③車輛搬 運機
械作業相關知識④車輛機械維修相關 知識。
้
ส ำหรั บผ ู ้ใช งำนข
ั บ ข ี ่ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์

เงื ่ อ นไขในข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม ่ จ ำ เป็ นต ้องม ี ก็ ไ ด ้① คว ำมรู ้เ กี ่ ย ว กั บ

ควำมปลอดภั ย ในกำรท ำงำ น ②ควำมร ู ้เ กี ่ ย ว กั บกำ รย กขน ถ ่ ำ ยส ิน ค ้ำ ③ควำมรู ้เ ก ี ่ ย ว กั บ กำร ควบค ุม บั ง
คั บ ใช ้งำนอุ ป กรณ์ ข องร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ④ ควำมรู ้เ ก ี ่ ย วกั บ กำร ซ ่อ ม แซมร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ 。
73. (3) 堆高機作業結束後，有關堆高機之處 置下列 何者 錯誤① 清掃或 水洗堆 高機外 部油污 、灰土② 檢點
燃油量，必要時予以補充③電動式堆 高機應 取下 蓄電池 ，避免 電能疏 失④檢 點輪胎 有無損傷 。
หลั ง จำกใช ้รถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ ส ร็ จ แล ้ว ข ้อใดเป็ นกำรจั ด กำร ท ี ่ผ ิด ① ท ำ ควำมสะอำด หรื อ ล ้ำ งครำบน ้ ำมั น
ฝ ุ่ นด ิน ส ิ ่ง สกปรกภำยนอกตั ว เคร ื ่ อ ง② ตรวจสอ บปริ ม ำณน ้ ำมั นเ ช ื ้อ เ พล ิง ถ ้ำจ ำเป็ นก็ ค วรเ ต ิม ③ร ถโ
ฟล ์ค ล ิฟ ท์ไ ฟฟ้ ำ ควร ถอดแบต เตอรี ่ เพ ื ่อ หล ีก เล ี ่ย งกำ รส ู ญ เส ีย พล ั ง งำน ④ตรวจสอ บยำ งล ้อว่ ำ มี ควำมเ
ส ีย หำยหรื อ ไม่ 。
74. (2) 從事堆高機作業後，下列敘述何者錯 誤①整 理清 掃作業 場所② 未熄火 即離開 工作場 所③檢討 不安
全的行為④向主管報告工作經過。
หลั ง จำกใช ้งำนรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ เ สร็ จแล ้ว ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ผ ิด ①จั ด ระ เบ ีย บและ ท ำค วำมสะอำด ที ่ท ำงำ น
②จอดรถแล ้วเด ิน ออกไ ปเ ลยโ ดย ไม่ ต ้องดั บเค รื ่ อ ง ยนต ์ ③ ตรว จสอบสภำ พส ิ ่ง ที ่ ด ู แ ล ้ว ไม่ ปลอดภั ยต ่ำ
ง ๆ ④รำยงำนควำมค ืบ หน ้ำ กำร ท ำงำ นต ่อ หั ว หน ้ำ งำน 。
75. (3) 堆高機作業發生災害時，下述何者錯 誤①立 即停 止堆高 機運轉 ②搶救 罹災者 ③追究 責任④檢 討原
因。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์เ กิ ด อุ บ ั ต ิ เ หต ุ ร ้ำ ยแรงข ึ ้น ในขณ ะด ำเน ิ น งำน

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ผ ิด ①หย ุด กำ รท ำ งำนข

องรถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ั น ที② รี บ เข ้ำ ช ่ว ย เ หล ือ ผ ู ้ป ระส บภั ย③ร ี บ ต ำมหำผ ู ้รั บผ ิ ด ชอบ ④สอบสวน หำสำ เ หต ุ
ที ่ท ำให ้เ กิ ด อุ บ ั ต ิ เ หต ุ 。
76. (1) 有關堆高機作業安全原則，下述何者 錯誤① 可以 做為懲 罰作業 者之依 據②作 業者可 得到正確 知識
③對於新作業條件可以明示正確的作 業方法 ④可 以防止 作業者 依自已 判斷作 業。

เกี ่ย วกั บ หลั กกำรควำม ปลอดภ ั ย ของ กำ รใช ร้ ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ข ้อใดต ่อ ไ ปนี ้ ผ ิด ①เม ื ่ อ เ ก ิด ข ้อ ผ ิด พลำดสำ
มำรถลงโทษหรื อ ปรั บ ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำน ได ้② ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำน สำมำร ถเข ้ำถ ึง ข ้อมู ล ควำมร ู ้ท ี ่ ถ ู ก ต ้องไ ด ้③ สำม
ำรถถ ่ำ ยทอดข ้อมู ล ควำมรู ้ใ น กำร ท ำ งำนใ ห ้กั บ ผ ู ้ป ฏ ิ บ ั ต ิง ำน ใ หม่ ไ ด ้④ ผ ู ้ป ฏ ิ บ ั ต ิง ำนสำมำร ถต ั ด ส ิน ใ จใ
นเรื ่ อ งพ ื ้น ฐำนเกี ่ย วกั บ คว ำมปลอดภ ั ย ใน กำ ร ท ำง ำนได 。
้
77. (4) 下列何者不屬於機械搬運的方法①堆 高機② 捲揚 機③車 輛機械 ④手推 車。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ถ ือ ว่ ำ เป็ นเ ครื ่ อ งมื อ ท ี ่ เ ป็ นระ บบจ ั กกล ①ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์② ร ถย ก③เค รื ่ อ ง จั กร

ยำนพำ

หนะ④รถเข็ น 。
78. (2) 提舉重物時，應利用人體何部位之力 量來提 舉① 背部② 腿部③ 腰部④ 腹部。
ในกำรยกของหนั กควร ใช ้ก ล ้ำมเ นื ้ อ ส ่ ว นใด ใน กำรออ กแรงเ พ ื ่อ ควำมป ลอดภั ยของร ่ ำ ง กำย ① กล ้ำม เนื ้
อหลั ง ②กล ้ำมเนื ้ อ ขำ③ กล ้ำมเ นื ้ อ เอว④ กล ้ำม เน ื ้ อ หน ้ำ ท ้อ ง 。
79. (4) 依 CNS 規定，表示安全、衛生、救護 之安全 顏色為 ①藍色 ②黑色 ③紅色 ④綠色 。
ตำมข ้อบั ง คั บ ของ CNS ส ีท ี ่แ สดงถ ึง ควำมปลอดภั ยส ุ ข อนำมั ยและร ถ พยำ บำลค ือ ①ส ีน ้ ำ เงิ น ②ส ีด ำ
③ส ีแ ดง④ส ีเ ข ีย ว.
80. (3) 工作場所對於不經常使用之緊急避難 用出口 或通 道之門 ，應為 ①內開 式②半 開式③ 外開式④ 半外
開式。
้ ่อ ย ๆ ประต ูท ำงออกฉุ ก เฉิ น หรื อ ทำงผ ่ำ นส ำ หรั บ ผ ู ้ล ี ้ ภ ั ยฉุ กเ ฉิ น คว
ส ำหรั บสถำนที ่ ท ำงำ นท ี ่ ไ ม่ ไ ด ้ใ ช บ
รเป็ นแบบไหน① เปิ ด เข ้ำมำด ้ำนใ น② เปิ ด ได ้ค รึ ่ ง เ ด ี ย ว③ เปิ ดออกไปด ้ำนนอ ก④ เปิ ดออกไปด ้ำนนอกค
รึ ่ ง เด ีย ว 。
81. (2) 下列何者不屬於預防職業病之工作項 目①建 立事 業單位 有害物 基本資 料②全 民保險 ③推行勞 工健
康檢查④規劃職業病診療網。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ว ิ ธ ี กำรป้ อง กั น โร ค หรื อ ส ิ ่ง อั นต รำย ต ่อ ส ุข ภำพ จำ กกำร ท ำงำน ①จั ด ท ำข ้อมู ล พ ื ้ น ฐ
ำนเกี ่ย วกั บ สำรอั น ตรำย ในส ถำน ที ่ ท ำงำน ② กำ รท ำปร ะ กั น ส ุข ภำ พขั ้น พ ื ้น ฐำน ③ กำรด ำ เนิ น กำรตรว จ
ส ุข ภำพแรงงำน④กำรวำง แผ นกำ รวิ น ิ จ ฉั ยโร คและ กำร รั กษำอ ย ่ำ งค รบวง จร 。
82. (4) 下列何者不屬於建立危害性化學品通 識制度 之工 作①訂 定危害 物通識 規則② 建立物 質安全資 料庫
③編寫 MSDS 及辦理危害通識訓 練④建 立化學 物品運 輸安全 規則。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ้งำนส ร ้ำ งร ะบ บใ ห ้ควำมรู ้ท ั ่ ว ไปส ำ หรั บสำร เคมี อ ั นตรำ ย① ก ำ หน ด กฎส ำ หรั บ เพ ื ่อ ใ
ห ้ควำมรู ้ท ั ่ ว ไป เ กี ่ ย ว กั บวั สด ุส ำร เคมี ที ่ เ ป็ นอั น ตรำย ②จั ดท ำฐำนข ้อมู ล เพ ื ่อ ใ ห ้ควำมรู ้ค วำม ปลอดภั ย
ของวั สด ุส ำรเคมี ท ี ่เ ป็ นอั นตรำ ย③ รวบรวม MSDS และจั ด กำรฝึ กอ บรมใ ห ้ควำมร ู ้ท ั ่ ว ไป เ กี ่ย ว กั บสำร เ
คมี ท ี ่เ ป็ นอั นตรำย④ ก ำ หนด กฎควำม ปลอดภ ั ย ส ำ หรั บ กำรขนส ่ ง สำร เคมี 。
83. (1) 工作場所作業環境中，輻射熱是屬於 ①物理 性因 子②化 學性因 子③生 物性因 子④人 體工學性 因
子。
กำรแผ ่รั งส ีค วำมร ้อ นภำ ยใน พ ื ้น ท ี ่ ท ำ งำน ถ ือ ว่ ำ เป็ นปั จจั ยจำ กอะ ไร ①ปั จจั ย ทำง กำย ภำพ ②ปั จจั ยทำ ง
เคมี ③ ปั จจั ย ทำงช ีว ภำ พ④ปั จจั ย ทำงสร ี ร ศำสต ร์ 。
84. (4) 選擇防護具的第一要素是考慮其①便 利性② 經濟 性③美 觀性④ 防護性 能。
ในกำรเล ือ กอุ ป กรณ ์ เ พ ื ่อ ป้ อง กั นอั นตรำ ยใ นกำร ท ำงำน เรำ ควรพ ิจ ำรณำ จำ กส ิ ่ ง ใด เป็ นอั ดด ั บ แร ก①คว
ำมสะดวกสบำย②ควำมค ุ ่ม ค ้ำ③ค วำมสวย งำม ④ป ระส ิ ท ธ ิ ภ ำ พใน กำร ป้ อง กั น 。
85. (2) 作業環境工作場所中引起白內障的環 境因素 為① 紫外線 ②紅外 線③鐳 射光④ 不良照 明。
ปั จจั ย ด ้ำนส ิ ่ง แวดล ้อม ที ่ ท ำใ ห ้เ ก ิด ต ้อ กร ะจ กใน ที ่ ท ำงำน ในร ่ ม ค ือ ①รั งส ีอ ั ลตรำไวโอเลต②รั งส ีอ ิ น ฟ
รำเรด③แสงเลเซอร์ ④ แสง สว่ ำ ง ไม่ เพ ีย ง พอ 。
86. (3) 勞工作業環境危害因子歸類為幾種① 二種② 三種 ③四種 ④五種 。
ปั จจั ย อั นตรำยต ่อ ส ิ ่ง แวดล ้อมของกำ รปฏ ิบ ั ต ิง ำน แร งงำน แบ ่ง ออกเป็ น กี ่ ป ร ะเ ภท ①สอง②สำม③ส ี ่④
ห ้ำ.

87. (1) 勞工作業環境空氣中有害物質容許濃 度，指 的是 在一大 氣壓下 攝氐幾 度的濃 度① 25℃ ② 30℃ ③ 35
℃ ④ 40℃ 。
ในสภำพแวดล ้อมกำรท ำ งำน ที ่ม ี ก ำรใ ช ้สำรอั นตรำ ย

ควรท ำกำรควบค ุม อุ ณ หภ ูม ิ ควำม กดอำ กำศใน พ ื ้
นที ่ป ฏ ิบ ั ต ิง ำนใ ห ้อ ย ู ่ ท ี ่ป ร ะมำณ กี ่อ ง ศำ ①25 ℃②30℃ ③35℃ ④40℃ 。
88. (4) 會使人體功能失去效應之危害因子為 ①物理 性② 化學性 ③生物 性④人 體工學 性。
ปั จจั ย ในข ้อใดที ่ ท ำ ใ ห ้มนุ ษย ์ส ู ญ เส ีย ควำมสำมำร ถใน กำร ท ำงำน① กำ ยภำ พ② เคมี ③ช ีว ภำ พ④สรี ร ศ
ำสตร์ .
89. (1) 堆高機操作人員依規定必須穿戴的個 人基本 防護 具是① 安全帽 與反光 背心② 太陽眼 鏡③遮陽 帽④
耳罩。
อุ ป กรณ์ ป้ องกั น ควำมปลอดภ ั ย ส ่ว นบ ุค คลข ั ้น พ ื ้น ฐำน ที ่ผ ู ้ขั บข ี ่ ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ต ้อ งสวมใส ่ ต ำมกฎ ระ เบ ี
ยบค ือ ①หมวกนิ ร ภั ยและ เส ื ้อ กั๊ กสะ ท ้อน แสง ② แว่ น กั นแดด③ หมว กกั น แดด ④ ที ่ ปิ ด ห ูก ั น หนำว 。
90. (4) 堆高機進行貨物直接堆疊作業前，應 先確認 ①棧 板受力 面積② 搬運貨 物形狀 ③胎壓 是否符合 規定
④被堆疊下層貨物結構堅固。
้ กั น หลำย ๆ
ก่อ นที ่จ ะขั บ รถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์เ ส ีย บงำ เข ้ำ ไป ใต ้พ ำ เล ทท ี ่ม ี กำ รวำงของ หร ื อ ส ิน ค ้ำเ รี ยงซ อน
ช ั ้น นั ้ น

ควรแน่ ใ จก่อ นว่ ำ ①พำ เล ทสำมำร ถรั บน ้ ำ หนั กของ ที ่ว ำงอย ู ่ด ้ำนบน ได ้② หน ้ำ ตำของส ิน ค ้ำท ี ่

จะยกค ือ ถ ูกต ้อง ไม่ ย กผ ิด ③แรงดั น ลมยำ งของร ถอย ู ่ใ น เ กณฑ ์ม ำ ตรำฐำน ④ กำรวำง เรี ยงขอ งส ิน ค ้ำ บน
พำเลทเป็ นระเ บ ี ย บ เรี ยบร ้อ ย แล ะมั ่ นคงด ี 。
91. (2) 操作堆高機進行貨物堆疊時，應小心 防止① 輪胎 爆胎② 貨物墜 落③棧 板破裂 ④搭載 人員。
ขณะใช ้งำนรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์เ พ ื ่อ ขน ถ ่ำ ยส ิน ค ้ำโด ยมี ส ิน ค ้ำ เรี ยงซ ้อน กั น หลำ ยช ิ ้น คว รใ ห ้ค วำมร ะมั ดระวั
งเรื ่ อ งใดมำกที ่ส ุด ①ยำ งระ เบ ิด ②ส ิน ค ้ำ หล ่น ③ ถำดว ำงส ิน ค ้ำ แต ก④ กำร บรร ทุ ก ผ ู ้โ ดยสำ รอื ่ น 。
92. (1) 操作堆高機進行貨物堆疊作業時，下 列何者 為錯 誤①貨 物高舉 狀況下 ，可以 行駛堆 高機②低 速行
駛堆高機③避免使用緊急煞車④貨物 堆疊作 業中 禁止人 員穿越 貨物下 方。
กำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ย กของข ึ ้น จ ั ด เรี ยง

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ถ ูก ต ้อง①สำมำ รถข ั บ ร ถว ิ ่ ง ไปวิ ่ ง มำได ้ขณ

ะที ่ย กของข ึ ้น ส ูง ②ใช ้ควำม เร็ วต ่ ำ ใน กำรย กจั ด เรี ยงส ิน ค ้ำ ③ หล ี ก เล ี ่ย ง กำ รใช ้เ บร กฉุ กเฉิ น④ ห ้ำมมิ ใ
ห ้มี กำรเคล ื ่อ นย ้ำ ยขอ ง ใต ้ง ำรถ ในร ะ หว่ ำ งปฏ ิบ ั ต ิ ก ำรขน ถ ่ำ ยส ิ น ค ้ำ 。
93. (1) 堆高機高架堆放貨物作業時，操作人 員應注 意① 堆高機 桅桿揚 程高度 ②堆高 機桅桿 揚程速度 ③堆
高機貨叉自由行程④堆高機引擎性能 。
้ กั น
ส ำหรั บกำรใช ร้ ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ย กของข ึ ้น ลง เ พ ื ่อ วำ งซ อน

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรให ้ค วำมสนใจ เร ื ่ อ งใ ดเป็ น พ ิเ

ศษ①ควำมส ูง ของเสำยกเมื ่ อ ย กข ึ ้น เ ต็ ม ที ่ ②ควำม เร็ ว ใน กำรย กข ึ ้น ย กลง ③ ควำมอิ ส ร ะคล ่อ งตั ว ใน ย ก
ข ึ ้น ลง④สมรรถนะของเครื ่ อ ง ยนต ์ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ 。
94. (1) 堆高機空載行駛時，遇緊急狀況必須 以何種 方式 減速？ ①右腳 踩下煞 車踏板 ②左腳 踩下吋動 踏板
③拉起手煞車④放鬆油門。
เมื ่ อ รถยกท ำงำนโ ดย ไม่ โ หล ดส ิ ่ ง ของ กำรกระท ำใดค ือ กำรล ดควำมเ ร็ ว กะ ทั น หั น ①เ หย ี ย บ เบร กด ้วย เ
ท ้ำขวำ②เหย ีย บคั น เร่ งด ้ว ยเ ท ้ำซ ้ำ ย③ ด ึง เบร กม ื อ ข ึ ้น ④ค ่อ ยๆ เ หย ีย บคั น เร่ งช ้ำ ๆ.
95. (1) 要保持堆高機直行方向，且避免碰撞 兩側貨 物， 下列操 作方法 何者錯 誤①可 以將頭 伸出車身 外察
看堆高機前方狀況②禁止將頭伸出車 身外察 看堆 高機前 方狀況 ③由地 面導引 人員引 導行駛④ 低速
小心行駛。
หำกต ้องบั ง คั บ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ใ ห ้วิ ่ ง ใน แนว ตรง พร ้อ มทั ้ง หล ีก เล ี ่ ย ง กำรชน กั บ ส ิ น ค ้ำ ทั ้ง สองฝั ่ ง วิ ธ ี ก ำ
รบั ง คั บ รถข ้อใดต ่อ ไปน ี ้ ผ ิด ① ผ ู ้ข ั บ ข ี ่ส ำมำ รถ ย ื ่น หั ว ออ กจำ กตั วรถ เ พ ื ่อ ส ั ง เกตสถำ นกำรณ์ ด ้ำน หน ้ำ ร ถ
ได ้②ห ้ำมย ื ่น หั ว ออกมำ จำกตั ว ร ถ เพ ื ่อ ด ูส ถำน กำ รณ์ ด ้ำ น หน ้ำ ร ถ เ ด็ ด ขำด③ เรี ย กเ พ ื ่อ นร่ ว ม งำน หรื อ เจ ้
้
ำหน ้ำ ที ่ใ นพ ื ้น ที ่ม ำช ่ว ยบอ กทิ ศ ทำ ง④ใ ช ควำม
เร็ วต ่ ำค ่อ ย ๆ ขั บ ผ ่ำ นไป 。
96. (1) 堆高機於兩排貨物中間直行載物時， 應防止 何種 意外發 生①棧 板叉舉 歪斜， 容易造 成貨物擦 撞翻
落②貨叉撞擊地面，會造成堆高機引 擎熄火 ③堆 高機高 速行駛 ，以增 加工作 效率④ 堆高機因 行駛
速度過慢，造成營運成本增高。
เมื ่ อ รถยกต ้องย กของวิ ่ ง ผ ่ำ นช ่อ งทำ งระ หว ่ ำ กองวั ต ถ ุ

ส ิ ่ง ที ่ต ้องระวั งค ือ ① ใช ้ง ำย กพำ เล ทเอี ยง ๆ เ

พรำะอำจท ำให ้เ ก ิด กำรชน แล ะ ท ำ ใ ห ้ของต ก ②งำ กระ แทกกั บ พ ื ้น จ ะท ำใ ห ้เ ครื ่ อ ง ยนต ์ด ั บได ้③ เ พ ิ ่ม ปร

ะส ิท ธิ ภ ำพกำรท ำ งำนโด ย กำร เคล ื ่อ นย ้ำย รถ ย กอย ่ำ งรวด เร็ ว ④ กำรข ั บ ข ี ่ ท ี ่ ช ำ้ เ กิน ไปจ ะ ท ำใ ห ้ต ้น ทุน ก
ำรผล ิต เพ ิ ่ม ข ึ ้น 。
97. (3) 堆高機裝卸貨物作業時，應注意棧板 兩側其 他貨 物，避 免擦撞 最好方 法①高 速行駛 ②低 速 S 型行
駛③保持安全距離低速行駛④忽快忽 慢任意 行駛 。
ในขณะที ่ก ำลั ง ขั บรถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ย กส ิ ้น ค ้ำ เมื ่ อ ขั บ มำถ ึง ทำงแคบ ท ี ่ ท ั ้ ง สองฝั งเ ป็ น กองส ิน ค ้ำ ที ่ ว ำงเ
รี ย งอย ู ่ ควรท ำอย ่ำ งไร①ย กงำใ ห ้ส ูง กว ่ ำ ของ ที ่ว ำ งเ รี ย งอย ู ่ ท ั ้ ง สองข ้ำง แล ้วขั บผ ่ำ นไ ป ②ใ ช ้ควำม เร็
วต ำขั บ ซ ิก แซกผ ่ำ น เป็ นรู ปตั ว S ③ใช ้ควำมเร็ วต ่ ำ พย ำยำมข ั บ ใ ห ้อย ู ่ต ร งกลำง ที ่ส ุด รั กษำระ ยะ ห ่ำ งจ
ำกทั ้ง สองฝั ่ ง④จะข ั บ ช ้ำ หรื อ เร็ วก็ ไ ด ้ไม ่ ซ ี เ รี ยส 。
98. (2) 堆高機載物行進中棧板上的貨物突然 歪斜， 應① 請旁人 協助扶 正貨物 ②立即 將棧板 降至地面 ，並
調整貨物位置③不可載運以免危險④ 不必理 會。
ในขณะขนถ ่ำ ยส ิน ค ้ำ

อย ู ่ ๆ ของที ่ว ำงบนพำเลทเ กิด เอี ยงข ึ ้น มำ

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ค วรท ำอย ่ำ ง ไร① เรี ยกคน แ

ถว ๆ นั ้ น ให ้มำช ่ว ยจั ด ของ กลั บเ ข ้ำ ที ่ ② วำง พำ เล ทลง กั บพ ื ้น ก่อ น

แล ้วท ำกำรจั ด ของ กลั บ เข ้ำท ี ่จ ึ ง ค ่

อยยกต ่อ ③วำงทิ ้ง ไว ้ย กต ่อ ไป ไม่ ได ้แ ล ้วเ พรำ ะอั นต รำย ④ไม่ เป็ นไ รขนต ่อ ไป ใ ห ้เ สร็ จ 。
99. (3) 堆高機在載有貨物的狀態下，操作人 員①可 以下 車或離 車②可 以下車 但不能 離車③ 絕不可以 下車
或離車④駕駛員自行決定下車或離車 。
ในขณะที ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ม ี ของบรร ท ุกอ ย ู ่บ นงำ ย กนั ้ น ผ ู ้ขั บข ี ่ ① สำมำร ถลง จำ กร ถแล ้ว ไป พั กที ่ ไ หนก็ ไ
ด ้②สำมำรถลงจำกรถได ้แ ต ่ไ ม ่ ส ำมำร ถไ ปไ หน ไ กลไ ด ้③ ไม่ ค ว รลงจำ กร ถ ไปไ หนเด ็ ด ขำด ④ แล ้ว แต ่ เ ล
ยตำมสบำยไม่ ม ี ข ้อก ำ หนด 。
100. (2) 堆高機在傾斜地面裝卸作業，地面傾 斜角度 不得 超過① 1 度② 3 度③ 5 度④ 7 度 。
กำรใช ้รถยกท ำงำน บนเ นิ น มุ ม เอี ยงของ เนิ น จะต ้องไม ่ เ กิน ก ี ่อ งศำ ①1 องศำ②3 องศำ③5 องศำ④7
องศำ 。
101. (2)

左圖堆高機安全標貼警示①連接插頭 ②繫上 安全 帶③從 右至左 對接④ 注意連 接方向 。
ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนข ้ำ งนี ้ หมำ ยควำมว ่ ำ อย ่ำ ง ไร①ป ลั๊ กเช ื ่อ มต ่อ ② ใ ห ้รั ด เข็ ม ขั ดนิ ร ภั ย
③ทิศ ทำงกำรเช ื ่อ มต ่อ ค ือ จำ กข วำไ ปซ ้ำ ย④ ใ ห ้คว ำมสนใจ กั บ ทิศ ทำง กำร เช ื ่อ มต ่อ 。

102. (1) 下圖堆高機安全標貼警示①禁止跳車 ②防止 翻車 ③重心 不穩④ 注意人 員摔出 。

ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนล ่ำ งนี ้ หม ำยควำม ว่ ำ อย ่ำ ง ไร① ห ้ำมกระโด ดออกจ ำกตั ว ร ถ② ห ้ำมเอ ี ย ง ตั ว ร ถเล ่น
③ระวั งจ ุด ศ ูน ย ์ถ ่ว ง ไม่ เส ถ ี ย ร ④ร ะวั ง คนต กลงมำจ ำกรถ

。

103. (3) 下圖堆高機安全標貼警示①注意移動 方向② 注意 手指方 向③禁 止手部 伸入④ 防止人 員手部僵 化。

ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนล ่ำ งนี ้ หม ำยควำม ว่ ำ อย ่ำ ง ไร①ร ะวั ง ท ิศ ทำง กำร เคล ื ่อ น ที ่ ② ระวั ง ทิศ ทำง กำร ย ื ่ น มื
อ③ห ้ำมสอดมื อ เข ้ำไป④ป้ อง กั น ไม่ ใ ห ้มื อ พนั กงำ นเ กิ ด กำร แข็ ง ต ั ว

。

104. (3) 下圖堆高機安全標貼警示①注意重疊 ②防止 摺疊 ③參閱 操作手 冊④注 意放置 方向。

รู ป ส ั ญ ลั ก ษณ์ เ ต ือ นของ รถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ต ่อ ไปน ี ้ หมำยควำมว่ ำ อย ่ำ งไร ①ร ะวั ง กำร ซ ้อน ทั บ② หล ี ก เล ี ่ย ง
กำรซ ้อนทั บ ③ด ูค ู ่ม ื อ กำร ใช ้ง ำน④ร ะวั งท ิศ ทำง กำรจ ั ด วำง

。

105. (3) 下圖堆高機安全標貼警示①禁止站立 ②防止 貨叉 墜落③ 貨叉下 方禁止 人員進 入④注 意貨叉下 方人
員高度。

ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนล ้ำ งนี ้ หม ำยควำม ว่ ำ อย ่ำ ง ไร① ใ ห ้นั ่ ง ห ้ำม ย ืน ②ระ วั งอ ย ่ำ ใ ห ้งำ หล ่น ③ ห ้ำมย ืน อ ย ู ่
หรื อ เด ิน ผ ่ำ นใต ้งำ ยกของ ④ร ะวั ง ใ ห ้ย กงำส ู ง กว่ ำ ควำมส ูง ของ พนั กงำ น

。

106. (1) 下圖堆高機安全標貼警示①貨叉禁止 人員站 立② 防止貨 叉升起 ③貨叉 上方禁 止人員 進入④注 意貨
叉後方輪胎高度。

ภำพด ้ำนล ่ำ งแสดงค ำเต ือ นเ รื ่ อ งค วำมปลอดภ ั ย ของร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ใ นเ รื ่ อ ง ใด ① ห ้ำมพนั กงำนข ึ ้น ไ ปย ื
นบนงำ②ป้ องกั น กำรย กงำ ข ึ ้น ③ ห ้ำม ไม่ ใ ห ้พนั กงำน เข ้ำ ไป ในบร ิ เ วณ ด ้ำน บนของงำ ④ระวั งควำมส ู ง ข
องล ้อรถด ้ำนหลั ง งำ

。

107. (4) 下圖堆高機安全標貼警示①禁止玩弄 風扇② 用手 轉動風 扇③非 操作人 員禁止 轉動風 扇④防止 手部
割傷。

ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ เ ต ือ น เรื ่ อ งควำม ปลอดภั ยด ้ำ นล ่ำ งนี ้ หมำ ยควำมว ่ ำ อย ่ำ งไ ร ①อ ย ่ำ หมุ น พั ดลมเล ่น ②ใ
ห ้หมุ น พั ด ลมด ้วยม ื อ ③ผ ู ้ท ี ่ ไ ม่ ม ี ส ่ว น เ กี ่ ย วข ้อง ห ้ำม หมุ น พั ดลมด ้ว ยมื อ ④ ระวั งพ ั ด ลมต ั ด นิ ้ วขำด

。

108. (4) 下圖堆高機安全標貼警示①按下開關 立即斷 路② 自動切 換電源 開關③ 電源切 換開關 ④緊急停 止作
動按鈕。

ภำพส ั ญ ลั กษณ์ ด ้ำนล ้ำ งนี ้ หม ำยควำม ว่ ำ อย ่ำ ง ไร ① กดสว ิ ต ช ์เ พ ื ่อ ย กเ ล ิ ก กำร เช ื ่อ มต ่อ ②ส ลั บ สวิ ตช ์ ไ ฟ
โดยอั ตโนมั ต ิ③ สวิ ต ช ์ไ ฟ ④ป ่ ุ ม หย ุด ฉุ กเฉิ น

。

109. (1) 下圖堆高機安全標貼警示①清洗前預 作防潮 措施 ②禁止 人員清 洗③使 用人力 轉緊排 水④禁止 使用
壓力水清洗。

หำกมี ภ ำพส ั ญ ลั กษณ์ ด ้ำนข ้ำงนี ้ ต ิด อ ย ู ่ บ นต ั ว ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ หมำ ยควำมว ่ ำ อย ่ ำ งไร ① ก่อ น ท ำควำมส ะอ
ำดให ้ป้ องกั น แล ะระ วั ง เรื ่ อ งควำม เปี ย กช ื ้น ② ห ้ำมใ ช ้แ รงงำ นคนใน กำ รท ำควำมส ะอำด③ ใ ห ้ใ ช ้แ รงงำ
นคนท ำควำมสะอำดเท่ำ นั ้ น ④อย ่ำ ใช ้น ้ ำ แรงดั นส ูง ใน กำร ท ำควำมส ะอำด

110. (1)

。

左圖堆高機安全標貼警示①防止燙傷 ②禁止 手部 碰觸③ 防止利 用手部 操作④ 禁止使 用手

壓。
ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนข ้ำ งนี ้ หมำ ยควำมว ่ ำ อย ่ำ ง ไร①ร ะวั ง ร ้อ นมำ ก② ห ้ำมจั บด ้ว ยมื อ เปล ่ ำ ③ ห ้ำ

มใช ้งำนด ้วยมื อ ④ห ้ำมใช ้มื อ กด 。
111. (1) 若堆高機無負載空車行駛初速度為 20 公里 / 小時，踩下煞車，堆高機 應於多 少距離 之內停車 ，才
算符合法令規定① 5 ② 6 ③ 7 ④ 8 公尺。
เมื ่ อ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์ท ี ่ ไ ม่ ไ ด ้บ รร ทุ ก ส ิ ่ ง ของใด ๆ วิ ่ ง ด ้วยควำมเร็ ว 20 กิโ ลเมตรต ่อ ช ั ่ ว โมง
มำยก ำหนดรถจะต ้อ ง หย ุด นิ ่ งสนิ ทภำ ยใ นระ ยะ ทำง ก ี ่ เ มตร ①5 ②6③7 ④8 เมตร 。

ตำมที ่กฏห

112. (1) 停止行駛之堆高機，已採取防止勞工 墜落設 備或 措施者 ①可以 ②禁止 ③依雇 主規定 ④依現場 狀況
搭載作業人員。
ในกรณี ท ี ่ไ ม่ ไ ด ้ใ ช ้ร ถร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ย กของ แล ้ว

และได ้เปล ี ่ย น หรื อ ต ิด ตั งอุ ป กรณ ์ ม ำตรำฐำ นเ พ ื ่อ ป้ อ

งกั น กำรพลั ด ตกล งมำเวล ำย กคน ข ึ ้น

เรำจะสำมำรถใช ้รถย กค นได ้หรื อ ไม่ ① สำมำ รถ ท ำ ได ้② ห ้ำม ท ำ

③แล ้วแต ่น ำยจ ้ำง④ด ู หน ้ำ ง ำนอี กที

สำมำรถยกคนได ้ 。

113. (2) 堆高機之貨叉所承載貨物之棧板、箱 籠及其 他堆 高機 ( 乘坐席 以外 ) 部分 ①可以 ②禁止 ③依僱主 規
定④依現場狀況 搭載作業人員。
กำรใช ้รถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ย กพำ เล ทหรื อ ต ะ แกรงต ะกรำ( ย กเว ้น แบ บมี ที ่น ั ่ ง )เอำมำ บรร ทุ ก พนั กงำ นไปส ่ง ต
ำมจ ุด ต ่ำ ง ๆ ถ ือ ว่ ำ ท ำได ้หรื อ ไม ่ ①สำมำร ถ ท ำ ได ้② ห ้ำม ท ำ ③แล ้ว แต ่น ำ ยจ ้ำง④ด ูส ถำน กำร หน ้ำ ง ำน
อี กที

。

114. (3) 職業安全衛生設施規則規定物品重量 超過多 少公 斤者， 應以機 動車輛 或其他 機械搬 運為宜① 30 0
② 400 ③ 500 ④ 600 。
ข ้อบั ง คั บ ด ้ำนควำมปลอดภั ย แล ะอำช ีว อน ำมั ย ก ำ หนดว่ ำ
รขนส ่ง โดยรถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์① 300 ②400③500 ④600 。

ส ิ ่ง ของที ่ม ี น ้ ำหนั กเ กิน ก ี ่ ก ิโ ล กรั มข ึ ้น ไป คว

115. (4) 雇主對於工作場所有物體飛落之虞者 ，應設 置防 止物體 飛落之 設備， 並供給 等防護 具，使勞 工戴
用①護目鏡②安全鞋③工作手套④安 全帽。
หำกสถำนที ่ท ำงำนมี ว ั ต ถ ุ ท ี ่ ป ล ิ ว ไปมำ หรื อ ร่ วง หล ่ น ได ้ นำยจ ้ำงควรต ิด ตั ้ง อุ ป กรณ์ ป ้ อง กั น กำรปล ิว ต ก
หล ่น ของวั ตถ ุ และควรจั ด เตรี ย มอุ ป กรณ ์ ป้ อง กั น อะ ไรใ ห ้พนั กงำนสวม ใส ่ เ พ ิ ่ม อี ก① แว่ นนิ ร ภั ย ② รองเ
ท ้ำนิ ร ภั ย ③ถ ุง มื อ ท ำงำน ④ หมว กนิ ร ภั ย 。
116. (4) 雇主使勞工於有車輛出入或往來之工 作場所 作業 時，有 導致勞 工遭受 交通事 故之虞 者，除應 明顯
設置警戒標示外，並應置備何種防護 衣，使 勞工 確實使 用①防 寒背心 ②防火 背心③ 防風背心 ④反
光背心。
เมื ่ อ นำยจ ้ำงมี ค ำส ั ่ ง ใ ห ้ท ำงำนใ นสถำ นท ี ่ ท ี ่ม ี ร ถเข ้ำออกไปมำ ซ ึ ่ง มี ค วำมเส ี ่ย งอุ บ ั ต ิ เ หต ุ ก ำ รจรำจรต ่อ
ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำน, นอกจำกกำรใช ้ส ั ญญำณ เต ือ นท ี ่ช ั ด เจน แล ้ว ควรเล ือ กใช ้เส ื ้อ ชนิ ดใด เพ ื ่อ ปอง กั น ไม่ ใ ห ้
เกิด อุ บ ั ต ิเ หต ุ① เส ื ้อ กั น หนำว② เส ื ้อ กั น ไ ฟ③ เส ื ้อ กั น ลม④ เส ื ้อ สะ ท ้อน แสง .
117. (2) 下列何種勞工不須接受安全衛生教育 訓練① 新僱 勞工② 工作環 境、性 質與變 更前相 當者在職 勞工
③無一定雇主④自營作業之勞工。
แรงงำนข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ จ ำ เป็ นต ้อง เข ้ำ รั บ กำ รอบรมใ ห ้ควำมร ู ้ด ้ำ นอำช ีว อน ำมั ย แล ะควำม ปลอดภั ย
①แรงงำนใหม่ ② แรง งำน ที ่ส ภำพ แวด ล ้อมใน กำร ท ำงำน แล ะลั กษณ ะงำน ใกล ้เ ค ี ย ง กั บงำน ที ่ ท ำก ่อ น ห
น ้ำ ③แรงงำนที ่ไ ม่ ม ี น ำ ยจ ้ำ ง ที ่ แ น่ นอน④ แรงงำ นอิ ส ร ะ 。
118. (2) 堆高機操作人員之職業安全衛生在職 教育訓 練， 每三年 至少① 2 ② 3 ③ 4 ④ 5

小時。

ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำนขั บ ข ี ่ร ถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ว รได ้รั บกำ รอบรม ใ ห ้ควำมร ู ้ด ้ำนควำม ปลอดภั ย
ำงน ้อ ยกี ่ช ั ่ ว โมงใน ทุ ก ๆ สำมปี ①2②3③4④5 ช ั ่ ว โมง 。

และส ุข อนำมั ยอย ่

119. (3) 荷重在 1 公噸以上堆高機操作人員特 殊安全 衛生教 育訓 練應實 施① 14 ② 1 6 ③ 18 ④ 20

小時。

พนั กงำนขั บ ข ี ่ร ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ท ี ่ม ี อ ั ตรำโ หลดมำ กกว่ ำ 1 เมตริ ก ตั น (ตั น )ควรได ้รั บกำรอบรมด ้ำนอำช ีว
อนำมั ยและควำมปลอดภั ย ก ี ่ ช ั ่ ว โมง①14② 16③18④ 20

ช ั ่ ว โมง

120. (3) 非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力 機械， 未依 規定請 領臨時 通行證 ，或其 駕駛人 未依規定 領有
駕駛執照者，處所有人或駕駛人罰鍰 多少新 台幣 ，並禁 止其行 駛① 600 元 以下② 1 000 元以 上 200
0 元以下③ 3000 元以上 9000 元以下④ 10000 元。
ในสวนของกำรอนุ ญ ำตขั บ ข ี ่ ย ำน พำ หนะ ทั ่ ว ไป และ กำ รขั บข ี ่ ย ำน พำ พนะขน ำดใ หญ ่ หำกผ ู ้ขั บ ข ี ่ใ บอน ุ
ญำตหมดอำย ุหรื อ คนขั บไม่ ม ี ใ บขั บ ข ี ่ต ำม ข ้อบ ั ง คั บ เจ ้ำของรถหรื อ ผ ู ้ข ั บ ข ี ่จ ะถ ู ก ห ้ำมข ั บ ร ถ ทั น ที ่ แ
ละต ้องเส ีย ค ่ำ ปรั บ เท ่ำ ไ หร่ ① ไม่ เ กิน 600 เหรี ย ญไต ้หวั น② ขั ้น ต ่ ำ 1000 เหรี ย ญไต ้หวั น ข ึ ้น ไป แต ่ ไ ม่
เกิน 2000 เหรี ย ญไต ้หวั น ③ ขั ้น ต ่ ำ 3000 เหรี ย ญไต ้หวั น ข ึ ้น ไป แต ่ไ ม่ เ กิน 9000 เหรี ย ญไต ้หวั น④ 1
0000 เหรี ย ญไต ้หวั นข ึ ้น ไ ป 。
121. (4) 應由何人對勞工施以從事工作及預防 災變所 必要 之安全 衛生教 育訓練 ①中央 政府② 地方政府 ③工
會④雇主。
ใครควรเป็ นผ ู ้ให ้ควำมร ู ้ด ้ำ นกำรด ู แ ลส ุข ภำ พ

ควำมปลอดภั ย จำกอุ บ ั ต ิเ หต ุใ นขณ ะ ท ำงำน แล ะ กำรฝึ ก
อบรมแก่ผ ู ้ปฏ ิบ ั ต ิง ำน ①รั ฐ บำล กลำง ② หน่ ว ย กำร ปกครอง ท ้อง ถ ิ ่ น ③ส หภำ พ แรง งำน④นำ ยจ ้ำง 。
122. (2) 職業安全衛生法將堆高機歸屬為①危 險機械 ②特 殊機械 ③工程 機械④ 動力機 械。
กฎหมำยควำมปลอดภั ย อำช ีว อนำมั ย และส ุข ภำ พได ้จั ดใ ห ้ร ถ ย กเ ป็ น เคร ื ่ อ งจ ั ก รปร ะเ ภ ทใด ① เคร ื ่ อ งจั
กรที ่เ ป็ นอั นตรำย ②เ ครื ่ อ งจั กร พ ิ เ ศษ ③เค รื ่ อ ง จั กร ก่อ สร ้ำ ง④ เคร ื ่ อ งจ ั กรไ ฟฟ้ ำ .
123. (2) 在一般情形下，從事堆高機操作女性 勞工不 得於 下列那 一項時 間內工 作？① 午後八 時到翌晨 六時
②午後十時到翌晨六時③午後九時到 翌晨六 時④ 午後七 時到翌 晨六時 。
ภำยใต ้สถำนกำรณ์ ป กต ิ

คนงำนหญ ิง ที ่ท ำงำนขั บข ี ่ร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์จ ะไม ่ ไ ด ้รั บอนุ ญำตใ ห ้ท ำงำนใ นช ่

วงเวลำใดต ่อ ไปนี ้ ① ช ่ว งสอ งท ุ ่ม ถ ึง หกโมง เช ้ำ② ช ่ว งส ี ่ ท ุ ่ม ถ ึ ง หกโมง เช ้ำ ③ช ่ว งสำม ทุ ่ม ถ ึง หกโมง เช ้ำ
④ช ่ว งหนึ ่ ง ทุ ่ม ถ ึง หกโมง เช ้ำ 。
124. (2) 堆高機車身貼有下圖示標貼係為①檢 查合格 證② 驗證合 格標章 ③檢驗 合格證 ④安全 檢查證。

รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ม ี ฉ ลำ กด ้ำน ล ่ำ งน ี ้ ต ิด อย ู ่ หมำ ยควำมว่ ำ อ ย ่ำ ง ไร ①ใบ รั บ รองว่ ำ ผ ่ำ น กำรต รวจสอบร ถ②

ใบรั บรองกำรผ ่ำ นกำร ตรวจสอบ สภำ พรถ ตำมท ี ่ม ำต รฐำน ก ำ หน ด ③ใ บรั บรองว่ ำผ ่ำ นกำรตรวจ วิ น ิ จ ฉั ยส
ภำพรถ④ใบรั บรองว่ ำ ผ ่ำ น กำรตร วจสอบสภ ำพคว ำมปลอดภ ั ย ของรถ

。

125. (1) 下圖堆高機安全標貼警示①禁止載搭 其他人 員② 禁止人 員站立 ③禁止 搭車人 員坐立 ④禁止二 人搭
乘。

รู ป ต ่อ ไปนี ้ ม ี ค วำมหมำยว ่ ำ อะ ไร ① ห ้ำมบร รท ุก โดย สำรผ ู ้อื ่ น ② ห ้ำม ย ืน ③ ห ้ำมนั ่ ง ที ่ค นขั บ④ ห ้ำมโดยส
ำรสองคน

。

126. (2) 下圖堆高機安全標貼警示表示①禁止 進入堆 高機 ②禁止 站立於 伸縮桅 桿與車 身之間 ③禁止站 立操
作堆高機④禁止非合格人員操作。

ภำพส ั ญ ลั ก ษณ์ ด ้ำนล ้ำ งนี ้ หม ำยควำม ว่ ำ อย ่ำ ง ไร① ห ้ำมข ึ ้น รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์② ห ้ำมย ืน ร ะ หว่ ำ ง เสำย ืด ไส
ลด ์กั บ ตั ว รถ③ห ้ำมย ืน บนร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์④ ขณ ะ ก ำล ั ง ท ำงำน ห ้ำมผ ู ้ท ี ่ ไ ม่ เ กี ่ ย วข ้องข ึ ้ น

。

127. (1) 按輪胎式機具、車輛，依其原廠設計 製造之 構造 、功能 及用途 等差異 ，堆高 機屬於①不具備 行車
安全性能而僅供場站內使用②具備行 車安全 性能 可供行 駛公路 ③不具 備行車 安全性 能可供行 駛公
路④具備行車安全性能而僅供場站內 使用。
้
หำกพ ิจ ำรณำตำมควำมแต กต ่ำ งของโค รงสร ้ำ ง สมรรถนะ และจ ุด ประสงค ์ใ นกำรใ ช งำนของ
ยำงล ้อ
เครื ่ อ งยนต ์ และตั ว รถที ่ ท ำงโร งงำนออ กแบบมำ รถโฟล ์ค ล ิฟ จั ด อย ู ่ใ น ข ้อใด ต ่อ ไ ปนี ้ ①ไม ่ ม ี ค วำมปลอ
ดภั ย ในกำรขั บ ข ี ่ แ ละสำมำ รถ ใช ้งำนไ ด ้ใ นสถำ นท ี ่ ท ี ่ ก ำ หนด ไว ้โ ด ย เฉ พำะ เ ท่ำ นั ้ น ②ม ี ค วำมป ลอดภั ย ใ
นกำรขั บ ข ี ่แ ละสำมำร ถน ำมำข ั บ บ นท ้อง ถนนได ้③ ไม่ ม ี ค ว ำมปลอดภ ั ย ใน กำรข ั บ ข ี ่ แ ต ่ส ำมำร ถน ำมำ ขั บ
ข ี ่บ นท ้องถนนได ้④มี ค ว ำมปลอดภ ั ย ใน กำรขั บข ี ่ แ ต ่ส ำมำร ถ ใช ้ง ำนได ้ในส ถำน ที ่ท ี ่ ก ำ หนดไว ้โ ดย เฉ พ
ำะเท่ำ นั ้ น 。
128. (2) 堆高機依道路交通安全規則規定①可 以②不 可以 ③依各 路段允 許範圍 ④依使 用允許 時段

行駛於

公路。
ตำมระเบ ีย บควำมปลอดภั ยใน กำร ใช ้ถ นน

กำรขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท ์บ น ท ้อง ถนนสำมำ รถ ท ำได ้หรื อ ไม่ ①

ท ำได ้②ไม่ ไ ด ้③ ท ำไ ด ้บ นถน นท ี ่ไ ด ้รั บอนุ ญำต ④ท ำได ้ใน ช ่ว ง เวลำ ท ี ่ไ ด ้รั บอนุ ญำต 。
129. (1) 堆高機如需經公路移往不同地區作業 ，應如 何處 理①以 適當之 載具運 送②直 接行駛 於公路③ 選擇
較少人車時段行駛④選擇人車較少之 道路行 駛。
หำกต ้องกำรน ำรถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท์ไ ปใ ช ย้ ั ง พ ื ้น ท ี ่ ท ี ่อ ย ู ่ไ กลออ กไ ปควรขนส ่ง ไป ยั ง ไง ① ใช ร้ ถ บรร ทุ ก ท ี ่ม ี ข
นำดเหมำะสมขนไป②ขั บ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์ข ึ ้ น ทำ ง หลวง ไป เล ย③ขั บร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ป เองใ นช ่ว งเวลำ ที ่ร
ถน ้อ ย④ขั บ รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ ไ ป เองโด ยใ ช ้เ ส ้น ทำง ท ี ่ ถ นนไม ่ พ ล ุ ก พ ล ่ำ น 。
130. (3) 堆高機之機內無駕駛座者，時速低於 ① 10 ② 15 ③ 20 ④ 25

km 者得免設方向指示器。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ท ี ่ไ ม ่ ม ี ที ่ นั ่ ง ส ำ หรั บคนข ั บ ควำมเร็ วต ่ ำ กว่ ำ เท่ำ ใดจ ึ ง สำมำร ถงด เว ้น กำ รต ิด ต ั ้ง ต ั ว บอ ก
ทิศ ทำง①10②15③20④25 km ต ่อ ช ั ่ ว โมง 。

131. (4) 配重平衡式堆高機前後安定度，於運 行基準 負荷 狀態坡 度為① 15% ② 16% ③ 17% ④ 18% 。
ในสภำพกำรท ำงำนลำดช ั น กำรปรั บระดั บ สม ด ุล ทั ้ ง หน ้ำ หลั ง ของ รถ ย กควรอ ย ู ่ ท ี ่ ก ี ่อ ง ศำ ①15%②16
%③17%④18%.
132. (2) 依 CNS 標準 1 噸以上未滿 5 噸堆高機， 基準 負載中 心為① 400 ② 500 ③ 60 0 ④ 550 ㎜。
ตำมมำตรฐำน CNS รถยกขนำด 1 ตั น ข ึ ้น ไปแต ่ไ ม่ เ กิน 5 ตั น ศ ูน ย ์ถ ่ว งเกณฑ ์ม ำตร ฐำนค ือ กี ่ม ิ ล ล ิ เ มต
ร①400②500③600④550 。
133. (1) 輪胎充氣壓力太高會磨損①胎面②胎 唇③胎 肩④ 鋼圈。
กำรเต ิม ลมยำงรถด ้วย แร งดั น ที ่ส ูง เ กิน ไป จะท ำให ้ส ่ว นใดเส ีย หำ ย① หน ้ำ ยำง②ขอ บยำ ง③ย ำงใน④ แ
ม็ กซ ์ล ้อ 。
134. (3) 堆高機操作人員之防護具配備有①頭 巾、耳 罩、 安全鞋 ②絕緣 手套、 防音帽 、防風 眼鏡③安 全
帽、安全鞋、安全帶④頭巾、面罩、 耳罩。
อุ ป กรณ์ ป้ องกั น ส ำ หรั บผ ู ้ขั บร ถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ค ือ ข ้อใด ①ผ ้ำโ พกหั ว ที ่ค รอบหู รองเท ้ำนิ ร ภั ย ②ถ ุง ม ื อ หุ ้
มฉนวน หมวกกั น เส ีย ง แว่ น ตำกั น ลม ③หมว กนิ ร ภั ย รองเท ้ำนิ ร ภั ย เข็ ม ขั ด นิ ร ภั ย ④ผ ้ำโ พ กหั ว หน ้ำ ก
ำก ที ่ค รอบหู。
135. (1) 下列何者會造成電線短路？①電流過 大②電 壓過 小③電 流過小 ④電容 過大。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ อ ำจท ำใ ห ้เ กิด กำร ลั ด วง จรใน สำย ไฟ ฟ้ ำ ได ้① กระ แส ไฟ ฟ้ ำมำ กเก ิน ไ ป② แรง ดั น ไ ฟฟ้ ำมี
ขนำดเล็ กเกิน ไ ป③ กระ แส ไฟ ฟ้ ำน ้อ ย เ กิน ไป④ ควำมจ ุม ี ข นำด ใ หญ ่เ กิ น ไป 。
136. (3) 以何種儀器來測量電瓶電解液之比重 ？①壓 力計 ②濕度 計③比 重計④ 加水杯 。
เครื ่ อ งมื อ ชนิ ด ใดที ่ใ ช ้ใ นกำรวั ดส ั ด ส ่ว นของอิ เล็ กโ ทร ไลต ์ แ บต เตอรี ่ ①เ กจวั ดคว ำมดั น ② ไฮโ กรมิ เตอ
ร์ ③ ไฮโดรมิ เ ตอร์ ④ ถ ้วย น ้ ำ.
137. (3) 下列那一項因素不會使電瓶爆炸？① 正負極 電線 短路② 接線錯 誤③電 解液硫 酸太稀 ④電瓶線 破
皮。
ปั จจั ย ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ที ่จ ะ ไม่ ท ำ ใ ห ้แ บ ตเตอ รี ่ ร ะ เบ ิด ① กำรล ั ด วงจร ของขั ้ ว บว กและ ลบ② กำ รเด ิน สำย ผ ิ
ดพลำด③อิ เ ล็ ก โทร ไลต ์ เ จ ือ จำง กรด ซ ั ล ฟิ วร ิ ก มำ กเ กิน ไป ④สำย แบตเ ตอรี ่ ข ำด 。
138. (3) 下列何種物質的導電性能最好？①水 ②人體 ③金 屬線④ 光纖維 。
สสำรในข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ม ี ค ่ำ กำรน ำไ ฟฟ้ ำได ้ด ี ท ี ่ส ุด ①น ้ ำ ②ร่ ำ งกำยมน ุ ษ ย ์③ ลว ดโล หะ④ใ ย แก ้วน ำ แส
ง。
139. (1) 頭部在眼睛以上部位出血，欲止血時 可壓迫 ①耳 前方② 耳後方 ③鼻上 處④頸 部。
หำกมี บ ำดแผลเล ือ ดไ หล บนศร ี ษ ะ ในต ำแหน่ ง ที ่อ ย ู ่เ หนื อ ดวงต ำกำ รจะ ห ้ำมเ ล ือ ดสำมำร ถ กด ที ่ ต ำ แห
น่ ง ใด①หน ้ำ หู② หล ั ง หู③ เ หน ื อ จมู ก④คอ.
140. (4) 物品之標記中邊為紅色的圖形標示① 說明標 示② 注意標 示③警 告標示 ④禁止 標示。
ส ั ญ ลั ก ษณ์ ว งกลมใด ก็ ต ำม ที ่ม ี ข อบ เ ป็ นส ี แ ด ง หมำย ถ ึง เค รื ่ อ ง หมำ ยอะ ไร ① เคร ื ่ อ ง หมำ ยค ำ แน ะน ำ ② เ
ครื ่ อ งหมำยระวั ง③เค รื ่ อ ง หมำ ย เต ือ น④ เค รื ่ อ ง หมำ ย ห ้ำม 。
141. (2) 標記中重要作業程式、方法之有關標 記，除 顏色 分類外 ，其外 型通常 為①圓 形②長 方形③三 角形
④梯型。
ในกำรท ำเครื ่ อ ง หมำย ท ี ่เ ก ี ่ ย วข ้อง กั บขั ้น ตอน แล ะวิ ธ ี กำร ปฏ ิ บ ั ต ิง ำน ที ่ส ำค ั ญ นอกจำกกำรใช ้ส ีแ ล ้ว โ
ดยทั ่ ว ไปยั ง ใช ้รู ป ร่ ำ ง แบบใ ดอี กด ้ว ย①วง กลม②ส ี ่เ หล ี ่ ย มผ ื น ผ ้ำ ③สำม เ หล ี ่ ย ม ④ส ี ่ เ หล ี ่ย มคำง หม ู 。
142. (3) 體格檢查發現應僱勞工不適於某種工 作時， ①雇 主得強 迫其從 事該項 工作② 雇主可 解僱勞工 ③雇
主不得僱用其從事該項工作④雇主隨 勞工意 願再 作決定 。
หลั ง กำรตรวจร่ ำ งกำ ย พบว ่ ำ สภำ พร่ ำ ง กำยของ ผ ู ้ใช ้แรงงำน ไม่ เ หมำะ กั บ หน ้ำ ท ี ่ ท ี ่ จ ะต ้อง ท ำ นำยจ ้ำง
ควรจะท ำอย ่ำ งไร①นำย จ ้ำง จะต ้องบั งคั บใ ห ้ท ำงำนต ่อ ②นำ ยจ ้ำง ขอย กเล ิ ก กำรจ ้ำงงำน ได ้③ นำย จ ้ำ
งห ้ำมไม่ ใ ห ้ท ำ งำนใน ต ำ แหน่ งนั ้ น ④นำ ยจ ้ำ งจะ พ ิ จ ำรณำจำ กผ ู ้ใ ช ้แ ร งงำน แล ้ว จะต ั ด ส ิน ใจอี กที。
143. (4) 勞工申訴工作場所違反有關安全衛生 之規定 時， 雇主① 得解僱 勞工② 得將勞 工調職 ③得調低 勞工
待遇④應採取必要改善措施。
หำกคนงำนร ้อ งเรี ย น เ กี ่ ย ว กั บ กำรฝ่ ำฝื น กฏร ะเ บ ี ย บด ้ำนควำมป ลอดภั ย และ ส ุข อนำมั ยใน กำ รท ำงำน น

ำยจ ้ำงควรท ำอย ่ำ งไร ① ไล ่ค นงำนออ ก② ย ้ำ ยคนงำ นไป ท ำงำน ที ่อ ื ่ น ③ต ้องล ดเง ิ น เด ือ นคน งำน ④ควร
ปรั บปรุ ง แก ้ไข ใ ห ้ด ีข ึ ้น 。
144. (3) 職業安全衛生法規定，工作場所有立 即發生 危險 之虞時 ，得在 不危及 其他工 作者安 全情形下 ，自
行停止作業及①迅速搶救②停止工作 即可③ 退避 至安全 場所④ 研究對 策。
กฎหมำยควำมปลอดภั ย ก ำ หน ดไว ้ว ่ ำ เมื ่ อ มี อ ั นตรำ ยใน ท ี ่ ท ำงำ นจ ำ เป็ นต ้อง หย ุ ด ด ำ เนิ น กำ รทั น ท ีแ ละ
ควรท ำอย ่ำ งไรต ่อ ไป①ร ี บ เข ้ำ แก ้ไ ขอย ่ำ งรว ดเร็ ว ② หย ุด ท ำงำน③ ถอ ยไ ปยั งท ี ่ ป ลอดภั ย④ ค ิด หำ ทำง
รั บมื อ 。
145. (3) 有關職業安全衛生法之相關規定應由 ①勞動 部② 傳播媒 體③雇 主④同 事
知。
บทบั ญ ญั ต ิท ี ่เ กี ่ย ว ข ้อง กั บกฎ หมำย ว่ ำ ด ้ว ยคว ำมปลอดภ ั ย แล ะอำช ีว อนำมั ย

負責宣導，使勞工周

ผ ู ้ที ่รั บผ ิด ชอบ ในกำรเ ผ
。
ยแพร่ ใ ห ้คนงำน ได ้ร ู ้ค ือ ผ ู ้ใด ① กระ ทรวง แร งงำน②ส ื ่อ ต ่ ำ ง ๆ③นำยจ ้ำง④เพ ื ่อ นร่ ว ม งำน

146. (2) 勞工不接受雇主安排之健康檢查，可 處若干 新台 幣以下 之罰鍰 ？① 2 ② 3 ③ 4 ④ 5
คนงำนที ่ไ ม่ ย อมรั บกำร ตรวจส ุข ภำ พตำม ที ่ น ำย จ ้ำงจ ั ด ใ ห ้
ำเท่ำ ใด①2,000②3,000③4,000④5 ,000

仟元。

จะถ ูกปรั บเป็ น เงิ น เ หรี ย ญไต ้หวั น ไม่ ต ่ ำ กว่

เหรี ย ญไต ้หวั น

147. (2) 雇主不依規定對勞工實施定期健康檢 查，依 法可 處新台 幣 3 萬 元以上 ，若干 元以下 罰鍰？① 14 ②
15 ③ 16 ④ 17 萬元。
นำยจ ้ำงที ่ไ ม่ ไ ด ้ด ำเน ิ น กำรตรว จส ุข ภำพ แร งงำนตำม ที ่ก ฎ หมำย แร งงำน ก ำ หนด

จะต ้องถ ูกปรั บไม่

ต ่ ำ กว่ ำ 30,000 เหรี ย ญไต ้หวั น แต ่ไ ม่ เ กิน เ ท่ำ ไ หร่ ① 140,000②1 50,000 ③160,000④170,00
0

เหรี ย ญไต ้หวั น 。

148. (1) 職業安全衛生法中所稱之雇主為①事 業主或 事業 經營負 責人② 課長③ 領班④ 管理員 。
ผ ู ้ว่ ำ จ ้ำงที ่อ ้ำ งถ ึง ใน กฎ หมำ ยว ่ ำ ด ้ว ยควำม ปลอดภั ย แล ะอำช ีว อนำมั ยค ือ ใคร ①เ จ ้ำของธ ุ ร กิจ หรื อ ผ ู ้จ ั
ดกำรธุ ร กิจ ②หั ว หน ้ำ แผน ก③ หั ว หน ้ำ คนงำน ④เจ ้ำ หน ้ำ ท ี ่รั กษำควำมป ลอดภั ย 。
149. (3) 職業安全衛生法施行細則規定，雇主 對勞工 施行 體格檢 查，係 為①作 為日後 陞遷依 據②檢查 有無
不可告人之疾③識別其工作適應性④ 僅供參 考存 檔用。
ตำมกฎหมำยว่ ำ ด ้วยควำมป ลอดภั ย และอำ ช ีว อนำมั ย ใน กำร ท ำงำ น ก ำหนดให ้นำย จ ้ำง ต ้อง ท ำ กำรตร
วจร่ ำ งกำยคนงำนก่อ นเ พ ื ่อ ① เพ ื ่อ เ ก็ บ เป็ น ข ้อมู ล พ ื ้น ฐำนส ำ หรั บใ ช ้ในอนำ คต② เพ ื ่อ เป็ นกำ รตรวจ หำโ
รคที ่แ รงงำนอำจแอบป กปิ ด ไว ้③ เ พ ื ่อ ใ ห ้ท รำบ ถ ึ ง สภำ พร่ ำ ง กำยว ่ ำ เ หมำ ะสม กั บงำน ที ่ จ ะ ท ำ หรื อ ไม่ ④เ
พ ื ่อ เก็ บ ข ้อมู ล ไว ้เ ปร ี ย บเ ท ีย บอ ้ำ ง อิ งเ ท่ำ นั ้ น 。
150. (4) 銅之單位體積重量 ( 比重 ) 大約為 ① 0.7 ② 3 .56 ③ 7.8 7 ④ 8.89 。
อั ตรำส ่ว นระหว่ ำ งมวลต ่อ ปริ ม ำ ตรของ ทอง แดง (ควำม หนำ แน่ น )มี ค ่ำ ปร ะมำณ เท ่ำ ใด ①0.7② 3.56③
7.87④8.89 。
151. (3) 鋼之單位體積重量 ( 比重 ) 大約為 ① 3.56 ② 5.26 ③ 7. 85 ④ 8.96 。
ควำมหนำแน่ น ในหนึ ่ ง หน่ ว ย kg/m 3 ของเหล็ กนั ้ น เท ่ำ กั บ เ ท่ำ ไ หร่ (โด ยประมำณ)①3.56②5.26③7.
85④8.96 。
152. (1) 力學單位 1G 之加速度等於① 9.8m/s 2 ② 980m/ s 2 ③ 1m/ s 2 ④ 1cm/ s 2 。
ควำมเร็ ว 1G ในหน่ ว ยเครื ่ อ งจั กรเ ท่ำ กั บ ①9 .8m/s 2 ②980m /s 2 ③1m/ s 2 ④1cm /s 2 .
153. (2) 電氣單位 1kW 之功率等於多少 kgf -m/s ① 75 ② 102 ③ 362 ④ 746 。
พลั ง งำนไฟฟ้ ำ 1kW เทีย บเท่ำ กั บ กี ่ kgf-m / s①75②102③362④746 。
154. (2) 單位面積所承受的剪斷負荷所產生的 應力稱 為① 力矩② 剪應力 ③力臂 ④應變 。
หน่ ว ยควำมเครี ย ดท ี ่ เ กิด จำ กกำ รรั บ แร งเ ฉื อ นบน พ ื ้น วั ตถ ุเ ร ี ย กว ่ ำ ① แรง โมเมนต ์② แรง เฉื อ น ③แรงเ หว ี ่
ยง④ควำมเครี ย ด 。
155. (2) 相同的力作用於軸上，則力臂愈大， 力矩① 愈小 ②愈大 ③無關 ④不一 定。
แรงที ่เ ท่ำ กั น หำ กกระ ท ำต ่อ ร ะย ะ ห่ำ งจำ กจ ุ ด ออกแรง ย ิ ่ง มำ ก
ำก③ไม่ เ กี ่ย ว กั น ④ไม่ แน ่ น อน.

แรงบ ิด จะเป็ นอย ่ำ งไ ร① ย ิ ่ง น ้อ ย② ย ิ ่ง ม

156. (1) 同一直線動路上的兩動點，若其絕對 速度與 方向 皆同， 則其相 對速度 為① 0 ② 互為 2 倍③互 為 3
倍④互為 4 倍。
เมื ่ อ อนุ ภ ำคสองอนุ ภ ำคเคล ื ่อ นท ี ่ บ นเส ้นตรง เด ีย ว กั น หำกควำมเร็ วส ั ม บ ูร ณ์ แล ะ ทิศ ทำง เ หมื อ น กั น

ค

วำมเร็ วส ั ม พั ท ธ์ ข องอนุ ภ ำค ทั ้ ง สองจะ เ ป็ นอย ่ำ ง ไร①0 ②เ พ ิ ่ม ข ึ ้น 2 เท่ำ ทั ้ง ค ู ่③ เพ ิ ่ม ข ึ ้น 3 เท่ำ ทั ้ง ค ู ่
④เพ ิ ่ม ข ึ ้น 4 เท่ำ ทั ้ง ค ู ่。
157. (4) 軸承的功用是①承受軸上的扭轉力② 糾正軸 之彎 曲③調 整軸中 心之位 置④保 持軸中 心之位置 。
หลั กกำรท ำงำนของ ตลั บล ู กปื น( แบริ ่ ง)ค ือ ① ทนต ่อ แรง บ ิด ขอ งเ พลำ ② แก ้ไ ข กำร โค ้งงอขอ งเ พลำ ③ ป
รั บต ำแหน่ ง ของศ ูน ย ์ เ พล ำ ④รั กษำต ำ แหน ่ ง ของศ ู น ย ์เ พลำ 。
158. (3) 摩擦力的大小與下列何者有關①表面 形狀② 接觸 面的大 小③接 觸面的 粗糙度 ④速度 。
ขนำดของแรงเส ีย ดทำนนั ้ น เ ก ี ่ ย วข ้อง กั บข ้อ ใด①ร ู ป ร ่ ำ ง พ ื ้น ผ ิว ②ขนำดของ พ ื ้น ผ ิว ส ั ม ผ ั ส ③ควำม หยำ
บล ื ่น ของพ ื ้น ผ ิว ส ั ม ผั ส ④ ควำมเ ร็ ว 。
159. (1) 制動器的制動功率與摩擦面的面積① 成正比 ②成 反比③ 平方成 反比例 ④無關 。
อั ตรำกำรเบรกและ พ ื ้น ผ ิว ส ั ม ผั ส ที ่ เ ส ีย ดส ีข องอุ ปกรณ์ เบร กจ ะเ ป็ น ลั กษณะอ ย ่ำ งไร ①แปรตำม กั น ②แป
รผกผั น ③เป็ นอั ตรำ ยกก ำลั ง ④ไม ่ เ กี ่ย ว กั น 。
160. (4) 當一機構之主動件作等速運動時，其 從動件 則有 時運動 有時靜 止，此 種運動 機構稱①反向運 動②
停放③平行運動④間歇運動。
หำกโครงสร ้ำ งชนิ ด หนึ ่ ง ซ ึ ่ง รอกำรท ำงำนโด ยช ิ ้น ส ่ว น ท ี ่ข ยั บ ได ้

บำงครั ้ ง จะขยั บ แต ่บ ำง ครั ้ ง จะ หย ุ

ดอย ู ่เ ฉย ๆ โครงสร ้ำ งชนิ ด นี ้ เ รี ย กว่ ำเ ป็ น แบ บใด ① กำร ท ำงำน แบบ ย ้อน กลั บ② กำร ท ำงำน แบบ หย ุด นิ ่
ง③กำรท ำงำนแบบขนำ น④ กำร ท ำง ำนแบบ เป็ นร ะย ะ 。
161. (1) 以斜面推物時，坡度愈小則①愈省力 ②愈費 力③ 不省力 ④不一 定。
เมื ่ อ ดั น วั ตถ ุข ึ ้น ไป บนพ ื ้น ล ำดช ั น หำกระดั บ ควำมช ั น ลดล งจะ เ กิด ส ิ ่ง ใดข ึ ้น ① ประ หยั ด แร ง② เปล ือ ง แร
ง③ไม่ ป ระหยั ด แรง④ ไม่ แน่ น อน 。
162. (1) 人體通上交流電後會有觸電感覺的電 流約幾 毫安 ① 1 ② 5 ③ 10 ④ 50 。
ร่ ำ งกำยมนุ ษ ย ์จ ะรู ้ส ึ ก ถ ึง ไฟ ฟ้ ำช ็ อ ตไ ด ้ ที ่ก ระแสไฟ กี ่แ อม แป ร์ ① 1 ②5③10 ④50.
163. (4) 下列何者非向量①位移②速度③加速 度④面 積。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ส้ ู ต รค ำน วนเว กเตอร ์ ① ต ำ แหน ่ ง เคล ื ่อ นท ี ่② ควำมเ ร็ ว③ ควำมเ ร่ ง ④ พ ื ้น ที ่。
164. (3) 堆高機之電系保險絲之主要用途為① 防止電 源欠 相②防 止過電 壓③短 路保護 ④接地 保護。
้
หลั ก กำรใช งำนของ
ฟิ วส ์ร ถย กค ือ ①ป้ องกั น ควำมล ้มเ หลวของ เฟส ไฟ ฟ้ ำ ② ป้ อง กั นแรงดั น ไ ฟฟ้ ำ เ กิน
③ป้ องกั น ไฟฟ้ ำลั ด วง จร④ กำร ป้ อง กั นพ ื ้น ด ิน .
165. (4) 堆高機貨架焊接後焊道周圍受熱，未 消失的 內部 應力稱 為①熱 應力② 熱抗力 ③熱拉 力④殘留 應
力。
เมื ่ อ มี ก ำรเช ื ่อ มแท่น พ ิง ของ รถ ย ก หลั ง จำกเช ื ่อ มเสร็ จ แล ้วจ ะมี ค วำมร ้อ นรอบ ๆ รอยเช ื ่อ ม ควำมเค
รี ย ดภำยในที ่ไ ม่ ได ้หำ ยไ ปเ รี ยกว่ ำ อะ ไร ① ควำมเ ครี ยดจำ กควำม ร ้อ น ②ค วำมต ้ำน ทำนค วำมร ้อ น ③ต ั ว
ด ึง ควำมร ้อ น④ควำมเครี ย ดตกค ้ำง 。
166. (3) 電氣設備失火時，下列何種滅火器材 最合適 ？① 水②乾 砂③乾 粉滅火 器④泡 沫滅火 器。
เมื ่ อ อุ ป กรณ์ ไ ฟฟ้ ำ เ กิด เพ ล ิง ไ หม ้

ควรใช ้อะไรดั บ เพล ิง ①น ้ ำ② ทรำ ยแห ้ง③ เคร ื ่ อ งด ั บ เพ ล ิง ชนิ ด ผง แ

ห ้ง④เครื ่ อ งดั บ เ พล ิง โฟม 。
167. (1) 沿著絕緣物的表面流向大地的電流稱 為①漏 洩② 短路③ 額定④ 感應

電流。

กำรที ่ม ี กระแส ไฟ ฟ้ ำ ไ หลออ กมำจำ กวงจ รไ ฟฟ้ ำแล ้ว ไ หลตำมผ ิว ฉนวน ล งส ู ่พ ื ้น ด ิน เรำเรี ย กว่ ำ อะไร①
กระแสไฟฟ้ ำรั ่ ว ② กระ แส ไฟ ฟ้ ำล ั ด วงจ ร③ กร ะแส ไฟ ฟ้ ำ ปลอดภ ั ย ④กระ แส ไฟ ฟ้ ำ เ หนี ่ ย วน ำ 。
168. (1) 銅的比重比鋼大，因此①同樣體積銅 重量大 ②同 樣的體 積重量 兩者一 樣大③ 同樣體 積鋼的重 量大
④同樣的重量銅的體積大。
ควำมส ั ม พั น ธ์ ร ะหว่ ำ งทอง แด ง กั บ เ หล็ กข ้อใด ถ ู ก ต ้อง① ปริ ม ำตร ท ี ่ เ ท ่ำ กั น ทอง แดงจ ะมี น ้ ำ หนั กมำ กกว่

ำ②ปริ ม ำตรเท่ำ กั น ก็ จ ะมี น ้ ำ หนั กท ี ่ เ ท ่ำ กั น ③ ปริ ม ำ ตรเ ท ่ำ กั น เ หล็ กจ ะมี น ้ ำ หนั กมำ กกว ่ ำ ④น ้ ำ หนั กที ่ เ
ท่ำ กั น ทองแดงจะม ี ข นำด ใ หญ ่ก ว่ ำ 。
169. (4) 計算力矩時，其力與力臂需成何種角 度① 0° ② 30° ③ 60° ④ 90° 。
เมื ่ อ ต ้องกำรค ำนวนแรงบ ิด แรงกั บ ระยะ ห่ำ งจำ กจ ุ ด หมุ น จ ะต ้อง ท ำมุ น กั น ก ี ่อ งศำ ①0°②30°③60°④
90° 。
170. (4) 露天儲存桶裝油料時，堆高機操作人 員應使 油桶 ①正立 ②斜置 ③倒立 ④側臥 。
เมื ่ อ ต ้องท ำกำรขนถ ่ำ ย ถั ง บรรจ ุน ้ ำมั น

ผ ู ้ขั บ ข ี ่ร ถยกควร จั บ ถั งน ้ ำมั นใ ห ้อย ู ่ใ น แนว ใด ① แนว ตั ้ง ② แนว

เอี ย ง③กลั บ หั ว กล ั บ หำง ④ แนวนอน 。
171. (4) 安全衛生工作守則是①雇主訂定②勞 工代表 訂定 ③檢查 單位訂 定④勞 資雙方 合訂。
ใครเป็ นคนก ำหนด เนื ้ อ หำของงำน ด ้ำนคว ำมปลอดภ ั ย แล ะอำช ี ว อนำมั ย①นำ ยจ ้ำ ง②ตั วแทน แรงงำ น
③ผ ู ้ตรวจกำรจำกรั ฐ ④ท ุ ก ๆ ฝ่ ำยร่ ว มกั น 。
172. (2) 雇主對於勞工從事載貨臺裝卸貨物其 高差在 多少 公尺以 上者， 應提供 職業安 全上下 之設備① 1 ② 1.
5 ③ 2.0 ④ 2.5 。
ส ำหรั บคนงำนที ่ ท ำ หน ้ำ ท ี ่ข น ถ ่ำ ยส ิ น ค ้ำ บนพ ื ้น ที ่ท ี ่ม ี ควำมต ่ำ ง ระด ั บ ส ูง จำ กกั น มำ กกว่ ำก ี ่ เ มตรข ึ ้ น ไ
ป นำยจ ้ำงควรจั ด ให ้มี อ ุ ป กรณ์ ค วำม ปลอดภ ั ย ใน กำร ท ำงำ นใ ห ้① 1②1. 5③2.0 ④2.5 。
173. (3) 雇主對於草袋、麻袋、塑膠袋等袋裝 容器構 成之 積垛， 高度 在 2 公尺 以上者 ，應規 定其積垛 與積
垛間下端之距離在多少公分以上① 1 ② 5 ③ 10 ④ 15 。
กำรใช ้ถ ุง ฟำงกร ะสอบ ถ ุ ง พลำ สต ิ ก ฯลฯ ที ่ม ี ข นำดส ูง มำกว่ ำ 2 เมตร เป็ นภำชนะบรรจ ุส ิน ค ้ำ
งน ำมำวำงกองรวมกั น ควรเว ้น ระ ยะ ห ้ำงอย ่ำ งน ้อ ย กี ่ เ ซ นต ิ เ มตรข ึ ้น ไป ①1 ②5③10 ④15 。

เมื ่ อ ต ้อ

174. (4) 堆高機裝卸裝置使用之鏈條，其安全 係數應 在多 少以上 ① 1 ② 2 ③ 3 ④ 5 。
ค ่ำ ส ั ม ประส ิท ธิ ์ ค วำมปลอดภั ยของ โซ ่ ท ี ่ใ ช ้ในอุ ป กรณ์ รถ ย กควรมำ กกว่ ำ เ ท่ำ ใด ①1 ②2③3④ 5 。
175. (2) 堆高機應設置前照燈及後照燈，但堆 高機已 註明 限照度 良好場 所使用 者，① 一律設 置②不在 此限
③不用設置④不一定設置。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ส ่ว น ใ หญ ่ม ี ข ้อ ก ำ หนดว่ ำ ต ้องมี กำร ต ิด ต ั ้ง ไฟส ่อ งสว่ ำ ง ทั ้ง ด ้ำน หน ้ำ แล ะด ้ำน หลั ง
ส ำหรั บรถที ่ร ะบ ุว ่ ำ ใ ห ้ใช ้งำน ในเ ฉพำ ะ ที ่ ท ี ่ม ี แสงสว ่ ำ ง เพ ีย ง พอ เท ่ำ นั ้ น

แต ่

ข ้อใดถ ูกต ้อง①ต ้องต ิด ต ั ้ง ไ

ฟหน ้ำ และไฟท ้ำย ใน ทุ ก กรณี ไม่ ม ี ข ้อย กเว ้น ②ถ ือ เ ป็ น กรณ ี พ ิเ ศ ษไม่ ได ้อย ู ่ภ ำ ยใต ้ข ้อจ ำกั ดนี ้ ③ ไม่ ต ้อ
งต ิด ตั ้ง ④ไม่ แ น่ ว ่ ำ จ ะต ้องต ิด ตั ้ง 。
176. (2) 堆高機應設置符合規定之頂蓬，其頂 蓬強度 足以 承受堆 高機最 大荷重 之 2 倍 之值等 分佈靜荷 重，
其值逾 4 公噸者為多少公噸① 3 ② 4 ③ 5 ④ 6 。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ค ว รต ิด ต ั ้ง หลั ง คำ ที ่ต รง กั บ ข ้อ ก ำ หนดควำม แข ็ ง แรง ที ่เ พ ี ย ง พอท ี ่จ ะทนต ่อ แรง ก
ระแทกจำกของท ี ่ หล ่น ลงมำอ ย ่ำ งน ้อ ย 2 เท่ำ ของน ้ ำหนั กที ่ร ถสำมำร ถย กได ้ หำกค ่ำ น ้ ำหนั กที ่ร ถสำ
มำรถยกได ้อย ู ่ท ี ่ 4 เมตริ กตั น

หลั ง คำควรรั บน ้ ำ หนั กแรง กร ะ แทได ้ไ ม่ น ้อ ย กว่ ำก ี ่ เ มตริ กต ั น ①3②4

③5④6 。
177. (2) 職業災害發生的人為原因，主要是： ①不安 全的 行為加 不安全 的環境 ②不安 全的行 為加不守 法的
勞工③不安全的工具加不安全的環境 ④不安 全的 物料加 不安全 的環境 。
ส ่ว นใหญ ่อ ุ บ ั ต ิเ หต ุใ น ที ่ ท ำงำน ท ี ่ม ี ส ำ เ หต ุ หลั ก ๆ มำจำกคน ค ือ ข ้อใด①พฤต ิกรรมท ี ่ ไ ม่ ป ลอดภ ั ย แล
ะสภำพแวดล ้อมที ่ไ ม่ ปลอดภ ั ย ② พ ฤต ิ กรรม ที ่ไ ม่ ปลอดภ ั ย แล ะ แรงงำ นไม่ ท ำตำม กฎร ะเ บ ี ย บ ③ เครื ่ อ ง
มื อ ที ่ไ ม่ ป ลอดภั ย แล ะสภำ พ แวดล ้อม ที ่ไ ม่ ปลอดภ ั ย ④วั สด ุอ ุ ป กรณ ์ ที ่ ไ ม่ ป ลอดภั ย และส ภำพ แวดล ้อม
ที ่ไ ม่ ป ลอดภั ย 。
178. (1) 堆高機應每年就該機械之整體實施檢 查①一 次② 二次③ 三次④ 五次。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์ค วร ได ้รั บ กำรต รวจ เช ็ ค ส ภำ พรถ ทั ้ง ร ะบ บอย ่ ำ งน ้อ ยปี ละ กี ่ค รั ้ ง ① หน ึ ่ ง ครั ้ ง②สองครั ้ ง ③
สำมครั ้ ง ④ห ้ำครั ้ ง 。
179. (4) 堆高機應每月就下列規定定期實施檢 查一次 ，何 者為非 ①制動 裝置、 離合器 及方向 裝置②積 載裝
置及油壓裝置③頂蓬及桅桿④制動器 、連結 裝置 及各種 儀器。
ส ำหรั บรถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์

ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ จ ำเป็ นต ้อง ท ำกำ รตรวจสอ บเ ป็ น ประ จ ำ ทุ ก เด ือ น ก็ ได ้① เ บรค

คลั ต ช ์ และอุ ป กรณ์ บ ั ง คั บเ ล ี ้ ย ว ②อุ ป กรณ์ จ ั ด เ ก็ บ แล ะระ บบ ไฮดรอล ิ ก ③ หลั ง คำร ถและ เสำ ยก④ จำน เ
บรค อุ ป กรณ์ เ ช ื ่อ มต ่อ และเครื ่ อ งมื อ ควบค ุม ต ่ำ ง ๆ 。
180. (4) 物品重量達多少公斤以上，以機動車 輛或其 他機 械搬運 為宜， 運輸路 線，應 妥善規 劃並作標 示① 1
00 ② 200 ③ 300 ④ 500 。
น ้ ำหนั กของส ิน ค ้ำท ี ่ม ำ กกว่ ำ ก ี ่ ก ิโ ล กรั มข ึ ้น ไ ป

จ ึง ควรขนส ่ง ด ้วยยำนยนต ์ หรื อ เคร ื ่ อ งจ ั ก รอื ่ น ๆ และค
วรมี ก ำรวำงแผนก ำ หนด เส ้น ทำง กำ รขนส ่ง อ ย ่ำ งเ หมำ ะสมด ้ว ย①1 00②200 ③300④500 。
181. (4) 車輛機械之作業或移動，有撞擊工作 者之虞 時， 應置① 導覽人 員②解 說人員 ③現場 監督人員 ④管
制引導人員。
เมื ่ อ กำรท ำงำนหร ื อ กำ รเค ล ื ่อ น ที ่ข อง ยำนพ ำ หนะ หร ื อ เค รื ่ อ ง จั กรมี ควำมเส ี ่ ย ง ที ่ จ ะ เป็ นอั นตรำ ยต ่อ คน
งำนควรแจ ้งให ้ผ ู ้ใ ด ทรำ บ① เจ ้ำ หน ้ำ ที ่ส อน งำน② เจ ้ำ หน ้ำ ที ่อ ธ ิ บ ำ ยงำน ③ หั ว หน ้ำ งำน ประจ ำพ ื ้น ที ่ ④ เ
จ ้ำหน ้ำ ที ่ค วบค ุม ด ู แ ล ควำมปลอด ภั ยใน กำร ท ำ งำน 。
182. (4) 車輛及堆高機之修理或附屬裝置之安 裝；拆 卸等 工作時 ，於機 臂、突 樑、升 降台及 車台應使 用①
千斤頂②輪檔③防滑墊④安全支柱、 絞車等 防止 物體飛 落之設 施。
ในกำรซ ่อ มแซมรถโฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ หรื อ กำร ต ิด ต ั ้ง อุ ป กรณ์ เสริ ม หรื อ กำรรื ้ อ ถอดออ ก

ควรกระท ำโดยกำรใ

ช ้อุ ป กรณ์ ใ ดต ่อ ไปนี ้ ใน กำรช ่ว ยเ หล ือ ① แม่ แรง ย กร ถ② ที ่ ห นุ น ล ้อ ③ แผ ่ น กั น ล ื ่น ④ส ิ ่ง อ ำ นวยควำมส ะด
วกเพ ื ่อ ป้ องกั น ไม ่ ใ ห ้วั ต ถ ุต กล งมำ เช ่น เสำนิ ร ภั ย รอก ฯลฯ 。
183. (2) 堆高機又稱叉舉車，我國國家標準局 認證編 號為 ① CNS9150 ② CN S9250 ③ CNS 9350 ④ CNS955
0。
หมำยเลขใบรั บรองจำ กส ำ นั กงำนมำต รฐำน แห่ง ชำต ิ ไ ต ้ห วั นของ รถ ย กหรื อ ร ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ค ือ หมำย เล
ขอะไร①CNS9150②CNS9250③CNS9350④CNS9550 。
184. (4) 提供者提供之堆高機其構造、性能及 防護未 能符 合安全 標準者 將處罰 緩多少 新台幣① 5 萬元 至 20
萬元② 10 萬元至 50 萬元③ 20 萬元至 100 萬 元④ 20 萬 元至 2 00 萬元 。
ในกรณี ท ี ่ต ั ว แทนจ ำ หน่ ำ ยร ถโฟล ์ค ล ิ ฟ ท์น ำร ถท ี ่ ไ ม่ ไ ด ้มำตรำ ฐำนควำม ปลอดภั ยสำ กลมำขำ ยใ ห ้

ตั ว

แทนจ ำหน่ ำ ยจะ ถ ู ก ปรั บเ ป็ น เงิ น เ ท่ำ ไ หร่ ① ห ้ำ หม ื ่ น ถ ึง สอง แสน เ หร ี ย ญไ ต ้หวั น ② หนึ ่ ง แสน ถ ืง ห ้ำ แสน เ
หรี ย ญไต ้หวั น③สอง แสน ถ ึง หน ึ ่ ง ล ้ำน เ หรี ย ญไต ้หวั น ④สองแสนถ ึง สองล ้ำนเ หรี ยญ ไต ้ห วั น 。
185. (2) 電力動力堆高機充電時嚴禁①未關開 關②烟 火③ 風速過 大④電 力不穩 定。
ในสถำนกำรณ์ ใ ดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ควรชำ ร์ จ ไฟร ถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ไ ฟฟ้ ำโด ยเ ด็ ด ขำด ①ย ั ง ไม ่ ไ ด ้ปิ ดสวิ ต ช ์ไ ฟ②
มี ค วั นข ึ ้น ③ลมในบริ เ วณพ ั ด แรง เ กิน ไป④ แร งดั น ไฟ ฟ้ ำ ไม่ เสถ ีย ร 。
186. (1)

堆高機的安全標示之識別號碼為①廠 商代碼 ②型 式檢定 合格證 號③標 示序號 ④驗證 號

碼。
ส ั ญ ลั ก ษณ์ หมำยเ ลขปร ะจ ำ ตั ว แสดง ควำมปลอด ภั ยของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์น ี ้ หมำ ยถ ึง ร หั ส อะ ไร

①รหั ส ผ ู ้ผล ิต ② หมำย เลข ทะเ บ ี ย นร ถท ี ่ ไ ด ้ผ ่ำ น กำร ทดสอ บแล ้ว ③ หมำ ย เลขร ุ ่ น ของร ถ ④ หมำย เลขรั บร
องกำรผ ่ำ นกำรตรวจสอบแล ้ว 。
187. (1) 配衡型堆高機之額定荷重幾噸以下， 需於產 品明 顯處張 貼安全 標示① 10 ② 15 ③ 20 ④ 25 。
เพ ื ่อ รั กษำสมด ุล น ้ ำ หนั กของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์ ส ิน ค ้ำที ่ม ี น ้ ำหนั กต ั ้ง แต ่ เ ท่ำ ใดข ึ ้น ไ ปจ ะต ้องต ิด ป้ ำ ยไ ว ้ใ
ห ้เห็ น ได ้อย ่ำ งช ั ดเจ น①10② 15③20④2 5 。
188. (3) 堆高機操作人員在工作中感到疲勞情 況下， 下列 處理方 式何者 錯誤① 小睡一 下②下 車洗洗臉 ③喝
含酒精性飲料④下車走動一下。
เมื ่ อ พนั กงำนขั บ รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ร ู ้ส ึ ก เ หนื ่ อ ยล ้ำจำ กกำร ท ำง ำน วิ ธ ี ใ ดต ่อ ไปนี ้ ผ ิด ①งี บ หลั บ②ลงจำ กรถ
แล ้วไปล ้ำงหน ้ำ ③ด ื ่ม เครื ่ อ งด ื ่ม แอล กอฮอล ์ ④ ลงจำ กร ถ แล ้วเด ิน ไ ปรอบ ๆ 。

189. (3) 下列何者不是堆高機作業主要災害類 型為① 被堆 高機撞 擊②物 料倒塌 ③低速 慢行④ 堆高機翻 覆。
ข ้อใดต ่อ ไปนี ้ ไ ม่ ใ ช ่ภ ั ย อั น ตรำ ย หลั กที ่ เ กิด จำ กกำรใ ช ้งำน รถ โฟล ์ค ล ิ ฟ ท์ ① ถ ู กร ถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์ช น②วั ต
ถ ุท ี ่ย กร่ ว ง หล ่ น ลงมำ ③ กำร ขั บ รถ ช ำ้ ๆ ด ้วยควำมเร็ วต ่ ำ ④รถโ ฟล ์ค ล ิ ฟ ท ์พ ล ิ กคว ่ ำ 。
190. (3) 雇主未依定於堆高機駕駛座配置安全 帶，依 法處 罰鍰多 少新台 幣① 300 元 以上 至 3,000 元以 下②
3,000 元以上至 30,000 元以下③ 30,000 元以上 至 300,0 00 元以 下④ 15,000 元以上 至 150,000
元以下。
นำยจ ้ำงที ่ไ ม่ ต ิด ตั ้ ง เข ็ ม ขั ด นิ ร ภ ั ย บน ที ่น ั ่ งค นขั บของร ถโฟ ล ์ค ล ิฟ ท์จ ะ ถ ู กป รั บ เ ท่ำ ไ หร่ ต ำมกฎหมำ ย ①
ตั ้ง แต ่ส ำมร ้อ ยข ึ ้น ไป แต ่ไ ม่ เ กิน ส ำมพ ั น เ หรี ย ญ ไต ้หวั น ②ต ั ้ง แต ่ส ำมพ ั น ข ึ ้น ไ ปแต ่ไ ม ่ เ ก ิน สำม หมื ่ น เ หรี
ยญไต ้หวั น③ตั ้ง แต ่ส ำม หมื ่ น ข ึ ้น ไป แต ่ไ ม่ เ กิน สำมแส นเ หร ี ย ญ ไต ้ห วั น④ต ั ้ง แต ่ ห นึ ่ ง หมื ่ น ห ้ำพ ั น ข ึ ้น ไป
แต ่ไ ม่ เ กิน หน ึ ่ ง แสน ห ้ำ หมื ่ น เ หร ี ย ญไ ต ้หวั น 。
191. (1) 現行堆高機必須使擔任駕駛之勞工確 實使用 駕駛 座安全 帶為① 座式配 重平衡 型堆高 機及側舉 型堆
高機②檢提型堆高機及桅桿型堆高機 ③伸縮 型堆 高機與 越野型 堆高機 ④桅桿 轉動型 堆高機與 動力
拖板車。
รถโฟล ์ค ล ิฟ ท์แ บบ ไ หนใน ปั จ จ ุบ ั น ที ่ม ี ก ำรบั งคั บใ ห ้ค นขั บต ้องคำ ดเข ็ ม ขั ด นิ ร ภ ั ย ด ้วย ①ร ถโฟ ล ์ค ล ิ ฟ ท์
แบบวิ ่ ง บนทำงเรี ยบ ทั ่ ว ไป② รถโ ฟล ์ ค ล ิ ฟ ท ์ ท รงส ู ง แคบ แบ บนั ่ ง หรื อ ย ื ่ น ควบค ุม ③ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท์ แ บ บอ
อฟโรดที ่ค ำนยกย ืด หดได ้④ ร ถโ ฟล ์ค ล ิฟ ท ์แ บบง ำค ีบ หม ุ น ไ ด ้แ ละ งำย กแบ บลำ กหร ื อ เด ิน ตำม 。
