# 21_11571819363__b24cd61fa7

> source_pdf: 21_11571819363__b24cd61fa7.pdf

租屋新制
包租轉租契約重點

廣告

內政部

房東

行政人員

租屋服務

業者

房客

什麼是包租業?
包租業就是把房東的房屋包租下來
再租給房客，管理由業者負責。
包租業採許可登記制，房東房客要
委託有登記證的業者。

03

業者須善盡服務及管理責任
房東

轉租

包租
應好好管理及使用
住宅
轉租時依據房東同
意的範圍及期間
簽轉租約後30日
租屋服務
租屋服務
內通知房東
製作日常修繕維護
紀錄
收費要開立收據或
發票

業者
業者

提供合於居住
住宅
簽約時
提供房東同意
轉租文件
解說租賃標的
現況確認書及
租約內容
說明修繕範圍
及給予連絡方式

04

房客

05

租屋新制有哪些
保障及重點

押金額度

一、

現在不管包租或轉租，押金
都不能超過2個月租金！
在租期屆滿後，
應返還押金或
抵扣違約金後
剩餘的押金。

06

二、

不得記載事項

1.
不得禁止
遷入戶籍

2.
不可限制
報稅

可以把戶籍遷入喔

可以節稅耶！

07

電費支出

08

三、

房客負擔之電費，
不得超過台電公司
夏季最高標準
PS1.夏季用電量最高級距之每度金額
PS2.度數是累進費率計算，房客可與
房東議定共用電量費率喔！

09

用途限制

四、

OO餐廳

房屋只能居住使用
，不能變更用途
提醒房客
不可以當二房東喔

室內裝修

10

五、

房客室內裝修要經同意，不得
想要打通房間的
損害建築結構安全
牆壁可以嗎？

提前終止租約未事先通知，
違約金最高１個月租金額

11

約定可提前終止租約，
沒事先通知，也要付
違約金喔！
我不租了~

房客提前終止轉租約的狀況
注意！*要一個月前通知

*業者不能要求賠償

1. 房屋損壞不修繕

2. 疾病意外有長期

3. 住宅危及安全或健康

住宅部分滅失，
4. 不能居住

療養需要

12

房東提前終止包租約的狀況

13

2. 包租業遲付租金

1. 房屋需要重建

達2個月

租金 租金

4. 逾同意轉租範圍

3. 業者擅自變更用途
及裝修

嘿嘿~ 這樣
比較賺~

○
○
餐
廳

請幫我轉
租這三間房

有一間房間比較
大，再隔一間出
來轉租~

14

包租業專屬義務

5日內通知房客
1.

3.

終止
轉租約

2.

協調
返還住宅

4.

退還預收
租金及押金

點交

未返還房屋違約金計算

15

未返還期間的月租金再加上相
當月租金額的違約金
(未足1個月，以日租金折算)
房客不還房屋期間 逾8天未返還，要付8天租金
加上8天違約金

小提醒 遺留物處理
租賃關係結束物品經催告未
取回，視同拋棄所有權，房
東或業者可自行處理，並於
押金中扣除處理費用！
前房客遺留物

天阿，好多
遺留物！
還好有押金

16

17

房東照過來
委託業者管理經營達1年以上
，房東可享每屋每月最高6千
元的租金所得稅的免稅額；

6千至2萬元的必要損耗
費用以53%計算扣除額
。

6千至2萬元
可以53%計 算
扣除額！ 真
是太棒了！

18

以上事項，規範在「住宅轉
租定型化契約應記載及不得
記載事項」，若有違反可向
直轄市、縣(市)政府(消費
者服務中心)提出申訴，並
主張違反條款無效。
使用內政部版租約，
就沒問題！

內政部關心您
