# 49E9F0FD56B43CFD6FCFA5D0DB2628A4E955AE52_%E5%8B%9F%E9%9B%86%__f04a9cb5ae

> source_pdf: 49E9F0FD56B43CFD6FCFA5D0DB2628A4E955AE52_%E5%8B%9F%E9%9B%86%__f04a9cb5ae.pdf

募集要項一覧
会社名

株式会社 JTC

部署名

免税店／事業所（北海道、仙台、東京、山梨、大阪、福岡、長崎、対馬、沖縄）

採用職種

正社員 販売・接客 （パート・アルバイト、登録販売者も同時募集中）

主な仕事内容

勤務地

免税店における接客・販売・レジ計算等
国際色豊かな職場で一緒に働きませんか？

事業所ごとに勤務地が異なります。
詳しくは当社ホームページ（https://www.groupjtc.com/business/）をご確認ください。

1 日 8 時間 30 分（うち休憩 60 分）／ （シフト制）
勤務時間

休日/休暇

給与

所定時間外労働あり
※事業所ごとに営業時間が異なります。
詳しくは当社ホームページ（https://www.groupjtc.com/business/）をご確認ください。

毎月 9 回休み（シフト制）（2 月は 8 回休み）
■有給休暇（勤続年数 6 か月以降付与）
■特別休暇

正社員
総合職 ：265,000 円 ～
地域限定職：245,000 円 ～
（内訳）
●基本給（総合職：220,000 円／地域限定職：200,000 円）
●特能手当：30,000 円
●地域手当：15,000 円～25,000 円（東京：25,000 円／大阪：20,000 円／東京・大阪以外：
15,000 円）
●役職手当：0 円～55,000 円
※入社日から 3 か月間インターン期間となります（給与条件は同一）。

時間外手当：別途支給

待遇/福利厚生

総合職（転勤可能な方）については、優先的に選考を行い後日配属先をお知らせいたしま
す。
■交通費支給（社内規定に基づき支給／月上限 1 万 5,000 円）
■社会保険完備（健康保険、厚生年金保険、雇用保険、労災保険）
■退職金制度あり

●必要とする言語
日本語、韓国語、タイ語のいずれか 2 か国語以上可能な方
応募資格

※上記以外にも、
「韓国語のみ可能な方」「中国語、韓国語 2 か国語可能な方」大歓迎
●必要条件
日本で在留資格（就労ビザ）を取得するための条件を満たしている方

lictorhan@gmail.com メール応募
応募方法

提出書類：履歴書(証明写真付き)
職務経歴書
自己紹介書

注意事項

1) 履歴書には、証明写真を必ず添付してください。
2) 電話番号、E メールアドレスに誤りがないか再度ご確認ください。
3) 学歴、職歴は全て記入してください。
4) 国籍を記入してください。（中国籍の方は、民族までご記入ください。）
5) 日本在住者は、本国の住所と連絡先、日本での在留資格と在留期限も併せてご記入
ださい。

รายการรับสมัคร
ชื่อบริษัท

JTC Inc.

ชื่อแผนก

ร้านค้าปลอดภาษี/สถานประกอบกิจการ (ฮอกไกโด, เซนได, โตเกียว, ยามานาชิ, โอซาก้า,
ฟุกุโอกะ, นางาซากิ, สึชิมะ, โอกินาว่า)
พนักงานประจา, ฝ่ ายขาย/บริ การลูกค้า (รับสมัครพนักงานพาร์ทไทม์และพนักงานขายที่ลงทะเบียนในเวลาเดียวกัน)
บริ การลูกค้า การขาย พนักงานเแคชเชียร์และอื่นๆ ที่ร้านค้าปลอดภาษี
ทางานร่ วมกันในสถานที่ที่เต็มไปด้วยผู ้คนจากนานาประเทศ
สถานที่ทางานแตกต่างกันไปขึ้นอยู่กับบริ ษัท
สาหรับข้อมูลเพิ่มเติม กรุ ณาตรวจสอบเว็บไซต์ (https://www.groupjtc.com/business/ )

ตาแหน่งที่รับสมัคร:
เนื้อหางานหลัก:
สถานที่ทางาน:

เวลาทางาน:

8 ชั่วโมง 30 นาทีต่อวัน (รวมพัก 60 นาที) / (ระบบกะ) มีงานล่วงเวลาให้
*เวลาทาการแตกต่างกันไปขึ ้นอยู่กับสานักงาน
สาหรับข้อมูลเพิ่มเติมกรุณาตรวจสอบเว็บไซต์ （https://www.groupjtc.com/business/）

วันหยุด/วันลา

หยุด 9 วันต่อเดือน (ระบบกะ) (หยุด 8 วันในเดือนกุมภาพันธ์)
■วันหยุดพักร้อน (ได้รับเมื่อทางานครบ 6 เดือน)
■วันหยุดพิเศษ
พนักงานเต็มเวลา
ตาแหน่งทั่วไป: 265,000 เยน ~
ตาแหน่งจากัดภูมิภาค: 245,000 เยน ~
(รายละเอียด)
●เงินเดือนพื ้นฐาน (ตาแหน่งทั่วไป: 220,000 เยน/ตาแหน่งเฉพาะภูมิภาค: 200,000 เยน)

เงินเดือน

● เบี ้ยเลี ้ยงความสามารถพิเศษ: 30,000 เยน
● เบี ้ยเลี ้ยงตามภูมิภาค: 15,000 เยนถึง 25,000 เยน (โตเกียว: 25,000 เยน / โอซาก้า: 20,000 เยน /
นอกโตเกียวและโอซาก้า: 15,000 เยน)

*ระยะเวลาฝึ กงานคือ 3 เดือน นับจากวันที่เข้าร่วมบริษัท (เงื่อนไขเงินเดือนเหมือนเดิม)

ค่าล่วงเวลา: จ่ายแยกต่างหาก
สาหรับตาแหน่งทั่วไป (ที่สามารถย้ายไปทางานที่อื่นได้) จะเลือกผู้สมัครตามลาดับความสาคัญและแจ้งให้ทราบถึงตาแหน่งของ
พวกเขาในภายหลัง
สวัสดิการ/ผลประโยชน์

■ ช่วยค่าเดินทาง (จ่ายตามระเบียบบริ ษัท/สูงสุด 15,000 เยนต่อเดือน)
■ประกันสังคมครบครัน (ประกันสุขภาพ, ประกันสวัสดิการเงินบานาญ, ประกันการจ้างงาน, ประกันอุบัติเหตุ)
■มีระบบเงินบาเหน็จ
●ภาษาที่ต ้องการ
ผู้ที่สามารถพูดภาษาญี่ป่ ุน เกาหลี หรือผู้ที่สามารถพูดได้อย่างน้อยสองภาษารวมทั้งภาษาไทยด้วย
*นอกเหนือจากที่กล่าวมาข้างต้น

คุณสมบัติ

ยินดีต ้อนรับ ``ผู้ที่พูดภาษาเกาหลีได้เท่านั้น'' และ ``ผู้ที่พูดได้ทั้งภาษาจีนและภาษาเกาหลี''
●เงื่อนไข
ผู้ที่มีคุณสมบัติตรงตามเงื่อนไขในการได้รับสถานภาพการพานัก (วีซ่าทางาน) ในประเทศญี่ป่ ุน
อีเมล์สมัคร Email: lictorhan@gmail.com

วิธีการสมัคร

เอกสารที่ต ้องส่ง: ประวัติส่วนตัว Resume (พร้อมรูปถ่ายประจาตัวประชาชน)
ประวัติการทางาน
เอกสารแนะนาตัวเอง

หมายเหตุ

1) อย่าลืมแนบรูปถ่ายสมัครงานในเรซูเม่
2) โปรดตรวจสอบอีกครั้งว่าหมายเลขโทรศัพท์และที่อยู่อีเมลถูกต้อง
3) กรุณากรอกวุฒิการศึกษาและประวัติการทางานให้ครบถ้วน
4) กรุณากรอกสัญชาติ (ผู้ที่มีสัญชาติจีน โปรดระบุเชื ้อชาติ)
5) ผู้ที่อาศัยอยู่ในประเทศญี่ป่ ุน โปรดระบุที่อยู่และข้อมูลการติดต่อในประเทศบ้านเกิดของคุณ ตลอดจนสถานะการพานักและ
ระยะเวลาพานักในญี่ป่ ุน
