# 《外專法》修法將上路，打造全球人才留臺新引擎__7303357ec3

> source_pdf: 《外專法》修法將上路，打造全球人才留臺新引擎__7303357ec3.pdf

國家發展委員會 新聞稿

《外專法》修法將上路，打造全球人才留臺新引擎
發布日期：114 年 9 月 10 日
發布單位：人力發展處

為因應國際人才競爭激烈及國內產業發展需求，國發會研
擬之「外國專業人才延攬及僱用法」修正草案已於本(114)年 8 月
29 日經立法院三讀通過，國發會刻與部會修正相關子法及配套
措施，俾便早日施行。藉由鬆綁工作與居留規定，可提升我國競
才實力並強化社會保障制度。
本次修法六大亮點：
一、 僑外生畢業不離臺，留臺工作零門檻
國發會表示，過去僑外生留臺工作須符合薪資門檻(47,971
元/月)、學歷、語言能力及職務資格等多項指標評分，程序繁瑣
且不易，此次修法後，對於在我國畢業的副學士以上學歷的僑外
生，畢業後延期居留 2 年期間，從事工作將無需再申請工作許
可，有利留臺發展。
二、 優秀青年攏總來，在臺工作 so easy
國發會說明，為積極吸引全球頂尖大學畢業生，本次修法放
寬相關規定：提供世界前 200 名大學之畢業生得來臺申請個人
工作許可，自由從事專業工作。
此外，現行規定外國人擬來臺從事「專門性或技術性工作」
者，原則須具備 2 年工作經驗，本法前已放寬前 500 名大學之
畢業生可免除該規定，本次修法再放寬至前 1,500 名大學之畢業
生，將有助延攬與我國經貿連結密切之新南向國家等全球青年
人才來臺。
三、 遊牧簽證延長啦！來臺 2 年任你行
我國目前已開放外國人得申請數位遊牧簽證，可在臺停留
3+3 個月，為強化延攬數位遊牧人才來臺，本次修法將數位遊牧
1

簽證停留期間由現行最長 6 個月，延長至 2 年；期透過數位遊
牧人才做為我國與國際接軌之橋樑，亦有促進臺灣觀光宣傳之
效。
四、 永居規定大鬆綁，立刻永居不是夢
本法現行提供在我國畢業之碩士以上學位者折抵申請永久
居留之連續居留期間 1 至 2 年，本次修法後，取得我國副學士
以上學位之畢業僑外生，得折抵申請永久居留之連續居留期間 1
至 3 年，以強化延攬及留用力道。
此外，本法現行規定外國特定專業人才居留 3 年得申請永
久居留，較日本 J-Skip 最快 1 年得申請永久居留之誘因不足，
本次修法放寬具一定條件之外國特定專業人才(全球菁英)(如年
所得 600 萬元)居留 1 年得申請永久居留，有助吸引全球高階人
才來臺久居。
五、 換工作免驚！外專勞退新制與就業保險全面升級保障
本次修法放寬經取得永久居留之外國專業人才得適用就業
保險(給付內容包括：(1)失業給付；(2)職業訓練生活津貼；(3)育
嬰留職停薪津貼等)，讓發生就業風險時，提供渠等所需協助，
以提升就業保障。
此外，現行外國專業人才須取得永久居留始可適用勞退新
制，未取得永久居留之外專仍需適用勞退舊制，俟符合退休條件
時，始由雇主給付退休金；本次修法放寬未取得永久居留者亦可
適用勞退新制，提供國際人才老年經濟安全保障，轉換工作仍可
持續累計退休金年資，提高繼續留臺工作至退休之誘因。
六、 提供身障及長照服務，讓外籍專才安心到老
本次修法新增取得永久居留且居留滿 10 年，並經鑑定及評
估符合身心失能者，得使用部分身心障礙照顧服務，包含居家照
顧、日間照顧、喘息服務等；另取得永久居留且居留滿 10 年，
並滿 65 歲或身心障礙者，經失能評估可申請長照服務，如居家
服務、日間照顧中心、交通接送等服務。讓久居臺灣的外國專業
人才能享有與國人同等之照顧，並可減輕家庭負擔。
2

國發會表示，本修正草案甫於本(114)年 8 月 29 日經立法
院三讀通過，目前尚待總統公布修正，施行日期將由行政院定
之；另因須配合本修正草案修訂之子法及配套措施眾多，初步
盤點約為 30 項，國發會將持續協同各相關機關完成修訂子法
及完備相關配套措施，力拼母法與子法於 115 年第一季同步施
行，期藉由此次修法，讓制度更周全，吸引更多人才不僅僅來臺
工作，更願意留下生活，讓「讓臺灣成為全球人才的第二個家」
化為現實。

表 外國專業人才及外國特定專業人才申請永久居留需連續居留期間

對象
修法前
修法後
外國特定 1. 原則：3 年
1. 原則：3 年
專業人才 2. 取得我國博士學位 2. 取得我國碩士學位者：2 年
者：2 年
3. 取得我國博士學位者：1 年
具一定條件者(全球菁英)
1. 原則：1 年
2. 取得我國碩士或博士學位
者：立刻永居
外國專業 1. 原則：5 年
1. 原則：5 年
人才
2. 取得我國碩士學位 2. 取得我國副學士或學士學
者：4 年
位者：4 年
3. 取得我國博士學位 3. 取得我國碩士學位者：3 年
者：3 年
4. 取得我國博士學位者：2 年
資料來源：國發會整理。

聯絡人：人力發展處謝佳宜處長
聯絡電話：(02) 2316-5377

3
