# 泰籍勞工派遣___(_Thai)_20231218__c4448a5afd

> source_pdf: 泰籍勞工派遣___(_Thai)_20231218__c4448a5afd.pdf

ใบเสนอราคา 報價單
เลขที่:
วันที่:
ชื่อบริษัท

-

公司名稱

เลขประจําตัวผู?เสียภาษี

-

稅號

โทรศัพทF

-

電話

ติดตCอ

-

聯繫人

เบอรFติดตCอ

-

聯絡電話

15 ธันวาคม 2566

ชื่อโครงการ

จัดส'งพนักงานเข/าปฏิบัติงานในไลน8ผลิต (คนไทย)

專案名

泰籍勞工派遣

ที่อยูC
地址

แฟกซF
傳真

Email
電子郵件

ประเภท
類型

ใบเสนอราคา 報價單

ตารางที่ 1 / อัตราค'าบริการ 表 1 / 服務費率
ประเภทโครงการ

อัตราคCาบริการ

หมายเหตุ

專案類型

服務費率

備註

เงินเดือนของพนักงาน

จ'ายตามที่ใช/จริง

วิธีการคำนวณเงินเดือนจะปฏิบัติตามกฎของบริษัท

員工薪資

實報實銷

依照公司規定

การทำงานล'วงเวลาและสวัสดิการอื่น ๆ

จ'ายตามที่ใช/จริง

คำนวณตามกฎหมายไทย

加班以及其他福利專案

實報實銷

依照泰國法律由要派公司給付

ประกันสังคม (บริษัทรับผิดชอบ 5%)
社會保險（公司負擔 5%）
(ไม'รวมอยู'ในอัตราค'าบริการ 不包含在服務費中)

จ'ายตามที่ใช/จริง
實報實銷

ให/หลักฐานการจ'ายเงินประกันสังคมทุก
วันที่ 15 ของเดือน
每月 15 號提供社保已付款憑證

ค'าตรวจสุขภาพพนักงานก'อนเริ่มทำงาน

จ'ายตามที่ใช/จริง

พนักงานรับผิดชอบค'าเอกสารประจำตัว

入職前健康檢查費

實報實銷

由泰籍勞工自行支付

จัดส'งพนักงานเข/าปฏิบัติงานในไลน8ผลิต (คนไทย)

80 - 120 บาท/คน/วัน
80 - 120 泰銖/人/天

ประกันสังคมพนักงานต/องจดทะเบียนกับ I-CAN

泰籍勞工派遣

員工社保在 ICAN 公司

ราคายังไม'รวมภาษีมูลค'าเพิ่ม VAT 7%
價格不含 7%增值稅

หมายเหตุ 1 แรงงานได/รับค'าจ/างตามอัตราค'าจ/างรายวัน โดยค'าจ/าง 8
ชั่วโมงต/องไม'ต่ำกว'าอัตราค'าจ/างขั้นต่ำรายวันของจังหวัดชลบุรีที่ 361 บาท ตามกฎหมายของประเทศไทย
รายการสวัสดิการตามกฎหมาย เช'น วันหยุดประจำปhหรือวันลาปiวยมีค'าจ/าง
นายจ/างจำเปjนต/องจ'ายตามจำนวนเงินขั้นต่ำที่กฎหมายกำหนด วันเหล'านี้ไม'นับรวมเปjนค'าบริการ
備註 1 根據泰國法律，8 小時工資不得低於春武里府 361 泰銖的最低日工資率（需要參考最新的
泰國基本工資）。法定福利，如年假或帶薪病假雇主有義務支付法律要求的最低金額。這些日
期不計入服務費。

หมายเหตุ 2 บริษัท ICAN จัดหาบริการให/มีพนักงานประจำอยู'ที่โรงงาน และดูแลเอกสารต'างๆ เกี่ยวกับการส'งงาน อาทิ
การจัดทำสัญญา การบันทึกข/อมูลพนักงาน และอื่นๆ
備注 2 由艾肯公司提供人員駐廠服務，管理派遣相關文件，如合約、員工資料記錄等。
หมายเหตุ 3 บริษัท ICAN มีบทบาทในการจัดการเรื่องการเข/างานของพนักงาน การคำนวณเงินเดือน และบริการทาง

ด/านทรัพยากรมนุษย8อื่นๆ
備注 3 由艾肯公司管理人員出勤以及計算薪資，以及其他人力資源相關服務。

ตารางที่ 表 2 / กำหนดการชำระค'าบริการ 服務付款時間表
ลำดับ
กำหนดการชำระคCาบริการ
編號

1
2

服務付款時間表
“ผู/ว'าจ/าง” ชำระค'าบริการให/กับ “ผู/รับจ/าง” เดือนละ/ครั้ง
“雇主”以每月/次向“承包商”支付服務費。

5

薪資週期

依要派公司規定
ทุกวันที่ 3 ของเดือน
每月 3 號

ทุกวันที่ 5 ของเดือน
每月 5 號

ค'าบริการกำหนดจ'ายเงินให/ “ผู/รับจ/าง”

หลังได/รับการวางบิล

服務費預定向“承包商”付款

同薪資一併支付
ทุกวันที่ 10 ของเดือน
每月 10 號

กำหนดจ'ายเงินให/กับพนักงานวันที่

6

1次

ตามตกลงกับผู/ว'าจ/าง

將工作日計算訊息發送給“承包商”
“ผู/รับจ/าง” กำหนดวางบิล “ผู/ว'าจ/าง”
“承包商”計算“雇主”的帳單

4

備註
1 ครั้ง

การตัดรอบเงินเดือน
กำหนดส'งข/อมูลการคิดคำนวณวันทำงานให/ “ผู/รับจ/าง”

3

หมายเหตุ

向員工付薪資

หมายเหตุ 備註
1. วิธีการชําระเงิน: 付款方式：
l กำหนดจ'ายค'าจ/างและค'าบริการแก'ลูกจ/าง โดยต/องปฏิบัติตามระเบียบการจ'ายค'าจ/างของบริษัทนายจ/าง
และต/องจ'ายเงินในเวลาที่ตกลงกันไว/ 設定支付給員工的工資以及服務費必須按照雇主公司的工
l

資支付規定，並按照約定的時間準時支付。
บริษัทไอ-แคน จะออกใบแจ/งหนี้ (รวมภาษีมูลค'าเพิ่ม VAT 7%)

และผู/ว'าจ/างต/องชำระเงินก'อนวันจ'ายเงินเดือนที่บริษัทได/ตกลงไว/

(หากตรงกับวันหยุดจะต/องชำระเงินก'อนวันทำการ) I-Can 公司將開發票（含增值稅7%），在要派公
司設定的給薪日期以前支付。 （如遇假日，需在工作日前提前付款。）
l

ชำระค'าจ/างและค'าบริการหลังได/รับการวางบิล (หากตรงกับวันหยุดจะต/องชำระเงินก'อนวันทำการ)
ชำระค'าบริการผ'านทางธนาคารกสิกรไทย สาขาบ'อวิน เลขที่บัญชี 160-3-38653-8 收到帳單以後支付服
務費，薪資同服務費，透過開泰銀行 Bowin 分行支付，帳號：160-3-38653-8

ผู?รับจ?าง

ผู?วCาจ?าง

I-CAN INTERNATIONAL DEVELOPMENT CO., LTD.

บริษัท ไอ-แคน อินเตอร8เนชั่นแนล ดีเวลล็อปเม/นท8 จำกัด
211/10 ม.4 ต.บ'อวิน อ.ศรีราชา จ.ชลบุรี 20230
Tax: 0205566033359
Tel: 038-110-936

นางสาวเสารFวดี สิทธิสาร
ผู?จัดการฝ[ายขาย
วันที่: 6/12/23

(

)
……………………………………………………………..

วันที่:

/

/2023

หมายเหตุ 備註
• ใบเสนอราคาฉบับนี้ สามารถเพิ่มเติมข/อตกลงและเงื่อนไขได/ระหว'าง “ผู/ว'าจ/าง” และ “ผู/รับจ/าง” ได/ทุกกรณี 這份
•

報價單可以在「雇主」和「承包商」之間的任何情況下進行附加條款和條件的談判。
ติดต'อ K.Abby 097-9242023 Email: abby@i-can.tw หรือ K.Max 098-3542023 Email: max@i-can.tw 請聯繫 K.Abby，電
話號碼 097-9242023，電子郵件地址：abby@i-can.tw，或者聯繫 K.Max，電話號碼 098-3542023，電
子郵件地址：max@i-can.tw。

•

ใบเสนอราคานี้ใช/ได/ตั้งแต'วันที่เสนอราคาจนถึง ….. ธันวาคม 2023
此報價單有效期從報價日起至2023年….月….日。
