# 美世台灣員工敬業度與員工體驗調查研究白皮書__f31ee32872

> source_pdf: 美世台灣員工敬業度與員工體驗調查研究白皮書__f31ee32872.pdf

welcome to brighter

美世台灣員工敬業度與
員工體驗調查研究白皮書
以全球治理視角打造具競爭力的員工體驗
Fostering a Competitive Employee Experience Through Global
Governance Perspectives

2025年美世台灣

美世台灣員工敬業度調查白皮書

2

目錄
Part 1:

台灣員工敬業度的整體趨勢 – 敬業度解析 ..................................... 4

Part 2:

台灣企業關注議題的變與不變 – 選題焦點 ..................................... 5

Part 3:

放眼亞太，看見台灣 – 台灣優勢與待解課題 ................................... 8

Part 4:

洞察台灣敬業度斷層 – 從主管領導力到工作動力的雙重挑戰 … . 12

Part 5:

台灣職場體驗的變化觀察 – 員工體驗趨勢 .................................. 14

Part 6:

結語：轉化洞察為行動力 ............................................................ 16

美世台灣員工敬業度調查白皮書

在地緣政治不穩、經濟波動劇烈、AI與數
位科技迅速革新的當下，全球企業正處於
結構轉型的關鍵節點。企業不再僅關注效
率與成本，而是將「人」視為推動組織永續
與韌性發展的核心力量。在這樣快速變動
的環境下，唯有真正理解員工需求、建立
信任文化與強化內部凝聚力，企業方能在
不確定中穩健前行。
美世台灣根據2018年至2024年間的市場研究進行彙整與分析，
全面梳理當前員工對於工作的投入、體驗以及組織忠誠度的整
體趨勢，並深入探討企業在激發員工投入及建構可持續型的員

工體驗方面所面臨的挑戰和契機。2025年《美世台灣員工敬業度
調查研究白皮書》旨在為企業提供具前瞻性與實踐性的行動指

引，協助企業打造具韌性和競爭力的員工體驗及人才生態系統。

3

美世台灣員工敬業度調查白皮書

4

Part. 1 台灣員工敬業度的整體趨勢 – 敬業度解析
2025年伴隨世界政治與經濟局勢的變動，美世在員工體驗及企

推薦他人到現公司工作」等偏向員工行為因素的問項。而「是否在

析了台灣敬業度自2018至2024年六年間的變化(如下圖)，整體

待表現的動力」較偏向心理與情緒因素的問項。一般來說，相較於

業人才策略上也看到了相應的趨勢。以員工敬業度來說，美世分
敬業度分數自2018年以來下降了4個百分點。若進一步拆解各敬

業度題項來看，僅有「留任意願」這個題項微幅上漲了1個百分點，

「推薦」則是六年來持平。而在「自豪」
、
「整體滿意度」以及「動力」
這三個題項都呈現了下降的趨勢，分別下降7個、6個及2個百分

點。此分析結果與2023年相似，且分數甚有持續往下的趨勢，顯

示近年來員工在對於公司的榮譽感、滿意程度以及擁有超越期待
的動力上並未有顯著的改善。

進一步拆解可能的原因來說，
「留任意願」與「推薦」詢問的是「員
工是否在同樣的條件下仍願意留在現公司」以及「員工是否願意

此公司感到自豪」
、
「對於公司是否感到滿意」以及「是否有超越期
行為的認同度，提升員工心理或是情緒上的認同度，企業會需要
投注相對面向較廣且深度的努力，才能有所改變。因此這樣的結

果也顯示台灣企業在提升員工情感認同度上仍需長期關注，以進
一步提升員工對於組織的心理認同度。

根據美世研究，員工敬業度容易影響員工對於工作的投入度以及
工作表現、進而影響組織績效與人員留任率，故對於台灣企業來

說，如何透過關鍵驅動因子 – 意即透過分析找出能夠影響員工敬
業度的關鍵題項，以及行動計畫改善員工整體體驗，成為近年人
才管理最重要的議題之一。

台灣敬業度六大題目趨勢變化

2024

2018

自豪

為我的公司工作，我感到自豪

79

有動力

我有動力在工作上超越期待以幫助公司獲得成功

80

樂意推薦

我樂意推薦我的公司作為適於工作的地方

73

滿意

總體來說，您會如何評價您目前對您的公司的整體滿意度?

72

願意留任

即使別的地方會提供我相同的薪資和福利，我還是會選擇留在公司

68

期待

我期待來我的公司工作

65

86

82

73

78
69

美世台灣員工敬業度調查白皮書

5

Part. 2 台灣企業關注議題的變與不變 – 選題焦點
在員工調查的早期應用階段，企業較將其視為了解員工對於工作
環境、薪酬福利、管理制度等工作條件的滿意程度的工具。如今已
逐漸成為企業了解傾聽員工、管理議題與實踐永續治理的的一項

看待人才管理，而更加重視員工在職場旅程中所經歷的整體感
受和體驗。

重要工具。

根據美世台灣的市場常模資料顯示，2024年台灣企業最常納入

近年來，隨著企業越來越重視永續發展、組織韌性與員工真實感

動，顯示企業在選題已將員工經驗視為核心指標。其中，心理安全

受，台灣企業在員工調查中的關注題目也同步轉變。企業關注焦
點從著重效率與目標執行，轉向關注員工的內在動機、心理感受

的前五大題目與逐年觀察，大多觸及員工的主觀感受與人際互
雖非排名第一，卻成為重要且值得深入探討的關鍵議題。

與成長機會。反映出企業已不再單純以管理或結果導向為出發點

根據美世台灣的市場常模資料顯示，2024年台灣企業最常納入的前五大題目與逐年觀察如下：
2020

2024

我的直屬主管有給我回饋

3

和指導，幫助我改善績效

我對公司整體策略具備良
好理解

2

9

我可以隨時直言不諱而不

3

用擔心會遭受負面後果

我在公司有機會持續學習

5

與成長

公司營造出讓不同背景員
工都可成功的環境

9

1

5

4

1

美世台灣員工敬業度調查白皮書

6

台灣企業高度關注的題目之一：心理安全為何始終無法落地？
根據 2025年全球人才趨勢調查，有超過七成的台灣企業表示每年或
每兩年定期進行的員工敬業度調查，僅有 4% 的企業尚未建立任何

形式的員工傾聽機制。這顯示在制度層面上，多數企業已將聽見員工
聲音納入日常管理流程。在近五年台灣企業最常選用的員工敬業度
題目中，我是否可以隨時直言不諱而不用擔心會遭受負面後果的排

名逐年上升，成為企業普遍關注的議題，也顯示企業意識到員工心理
安全是創建積極工作文化和高效團隊的基石。

然而，實際員工認同度數據卻與這股關注熱潮形成對比。2024年台灣
員工對於是否能在公司裡直言不諱的認同度僅為65%，在亞太區排
名倒數第三，僅高於韓國與日本。這樣的結果反映出，企業認同心理
安全議題的重要性，然而企業文化普遍存在權威服從、究責、缺乏鼓

勵基層發聲、高壓績效導向等問題，使得員工有不敢說、不敢提意見、
不敢錯的現象。

我可以隨時直言不諱而不用擔心會遭受負面後果

65

64

58

亞
台
灣
韓
國
日
本

66

坡

洲

67

馬

來

新

西

加

國

68

澳

港

68

泰

尼

69

香

賓

72

印

國

74

律

蘭

74

中

西

甸

75

紐

緬

度

77

菲

79

印

越

南

81

進一步觀察不同員工年齡與年資結構，可發現這樣的心理安全缺乏

並非平均分布，而是更集中於特定群體。31–40歲的員工為所有年齡

層中得分最低，僅有59%表示認同。此族群多處於組織承上啟下的位
置，需同時承擔任務，亦需應對上層期待與下屬需求，加上多數已進
入需肩負家庭與經濟壓力的階段，更需要心理安全以支撐職涯與穩
定性。

相似的情況也出現在年資 1–3 年的同仁(62%)。由於信任關係尚未

建立，在發言與表態上更容易採取觀望與自我保護。這顯示心理安全
的挑戰，並非少數群體問題，而是橫跨年齡、年資與職位層級的普遍

現象—當組織缺乏明確而正向的回應，員工變更傾向選擇沉默，形成
企業想聽、員工卻不敢說的矛盾現象。

美世台灣員工敬業度調查白皮書

7

學習與發展：資源到位之外，更要對準需求
學習與發展(我在公司有機會持續學習與成長)連續五年成為台

部分企業已於公司內部網路導入生成式 AI的分析工具，透過文

五年平均為 73.2 %，且不同年資群體—從 6 個月到超過 11 年—

訊，同時兼顧資訊安全，反映數位學習工具的應用與成熟度正逐

灣企業最常選入的調查題目。2024 年員工整體認同度達 76%，

皆超過 75 %，顯示企業在培訓計畫、輪調制度與技能提升等方面
的長期投入已獲得普遍肯定。

根據《2024–2025 美世全球人才趨勢報告 》
，亞洲約有近四成企
業開始探索生成式 AI 在員工學習與技能重塑上的應用。

件上傳、關鍵字查詢、摘要生成與圖表分析，協助員工快速取得資
步提升。

同時，台灣員工對於我擁有完成工作所需的工具與資源的認同度
也持續上升，肯定企業在提供適當資源以支持員工實務工作已逐
漸獲得肯定。

2024 年員工整體認同度

企業關注從績效轉向支持：主管角色的進化

5年平均分數

除了心理安全與學習成長，主管支持已是近年台灣企業在員工調

有效的主管互動有助於建立員工信任與歸屬，反之則可能造成拉

導幫助我改善表現(78%)，五年提升 10 個百分點，顯示主管從強

性別落差，男性認同度為 82%，女性為 76%，反映在實務互動中，

查中反覆出現的關注重點。其中，我的直屬主管有給我回饋和指
調績效產出，逐步轉向更著重日常指導與支持的管理角色，並進
一步擴大主管在團隊氛圍與文化建立上的影響力。

開員工與企業之間的距離。值得留意的是，在主管支持上仍存在

女性仍可能感受到較少的表現回饋和指導，提醒企業在主管管理
上仍需關注不同員工族群的感受差異，確保主管支持的訊號能被
公平傳遞與接收。

美世台灣員工敬業度調查白皮書

8

Part.3 放眼亞太，看見台灣 – 台灣優勢與待解課題

在探討員工認同與體驗的調查數據時，除了檢視企業自身表現的

這些差異源於各國在經濟發展階段、職場文化與員工期待上的不

間的敬業度、員工感受差異通常有限，國家之間差異反而更顯著，

期待較高，故敬業度分數偏低；而越南、印度、泰國等新興市場，因

長期趨勢外，也應參考市場常模。根據美世多年數據研究，產業之
也更值得關注。

同。以敬業度分數為例，高度發展國家如日本、韓國、香港因員工
組織仍在成長，員工對於變化與改善的感受較強烈，因而給出更
積極的回饋。因此，企業更應重視國家層級的差異與內部逐年的
趨勢變化，才能更準確掌握自身定位。

2024年亞太地區員工敬業度調查結果
87

85

84

83

81

2024 敬業度分數
81

77

75

74

全球

73

73

69

亞太區

77
76
66
56

越南

印度

菲律賓

中國

印尼

泰國

馬來西亞

紐西蘭

澳洲

新加坡

台灣

香港

韓國

日本

美世台灣員工敬業度調查白皮書

9

主管互動與回饋表現：台灣的管理者做對了什麼？
相較亞太其他國家，台灣在「主管回饋與認可」類似題項上表現

另外，在我的直屬主管能清楚說明決策與改變的原因一題中，台

我的直屬主管/上司在我有良好表現時會給予表揚(81%，亞太第

變革的能力。在過去數年間台灣企業積極轉型，美世觀察到當企

灣以85%得分位居亞太第三名，顯示企業主管們已具備清楚溝通

亮眼，顯示企業普遍已建立主管的溝通與回饋上的基本能力。在

業主管能有效說明變革的背景與原因，將有助於降低員工組織變

5名)及我會因為表現良好而獲得管理階層的認可(74%，亞太第

動時的焦慮與疑慮，進一步提升對新措施的接受度與轉型成效。

3名)兩項指標中，台灣皆屬前段班，明顯優於日本、南韓、香港等

地，反映出台灣企業的管理階層或直屬主管皆普遍具備肯定員工
良好表現的行為。

主管回饋與認可題目在亞太地區的國家排名

我的直屬主管/上司在我有良好表現時會給予表揚

泰

本

64

國

亞

69

馬

來

西

國

韓

紐

69

日

71

西

坡

新

印

71

蘭

71

尼

71

港

香

洲

71

加

81

賓

菲

律

灣

度

印

81

81

澳

82

甸

緬

國

83

台

85

中

越

南

87

57

日
本

香
港

59

69

64

64

日

印
度

62

澳
洲

泰
國

64

印
尼

台
灣

69

加
坡

69

來
西
亞

71

馬

72

加
坡

74

新

76

菲

中
國

79

律
賓

我會因為表現良好而獲得管理階層的認可

備註：未呈現分數之國家因樣本數不足，故未提供統計結果

國
韓

新

尼

69

印

西

亞

69

馬
來

洲

74

澳

港

74

香

度

74

印

國

77

泰

灣

85

台

南

87

越

中

國

87

本

我會因為表現良好而獲得管理階層的認可

美世台灣員工敬業度調查白皮書

10

心理安全感、熱情活力與歸屬感三項指標落後，提醒企業需進一步檢視員工內在體驗
在亞太區的調查結果中，台灣員工在心理安全、活力表現與團隊

務經驗，台灣企業心理安全感不足的關鍵包括：主管思維僵化、

與情感連結的文化建構，仍有明顯提升空間。

員工傾向保持沉默。

對意見反應否定或質疑，以及企業對多元聲音的接納度不足，使

歸屬感等題項的得分普遍落後，顯示企業對於支持員工內在感受
以心理安全為例，僅有65%的台灣員工認為自己能夠直言不諱

類似情況也出現在員工的工作投入感，約四成的員工無法對目前

於南韓與日本。雖多數企業強調開放溝通，實務上仍缺乏能讓員

狀態，且此比例已連續三年下滑，台灣在此題項排名亞太倒數第

且不擔心遭受負面後果，該指標在亞太地區排名倒數第三，僅高

的工作充滿活力與熱情，等同每三人中就有超過一人處於低動力

工安心發聲的文化。根據美世協助企業進行焦點團體訪談的實

一， 顯示企業難以延續員工入職初期的高度工作動力和熱忱。

心理安全感、熱情活力與歸屬感三項指標的亞太區國家排名
我可以隨時直言不諱而不用擔心會遭受負面後果
65

64

日
本

58

韓
國

台
灣

西

亞

66

來

加

澳
洲

67

坡

68

馬

68

新

69

印
尼

律

菲

72

泰
國

蘭

74

香
港

緬
甸

74

賓

75

中
國

77

印
度

越
南

79

紐
西

81

美世台灣員工敬業度調查白皮書

11

我對自己目前的工作職責充滿活力與熱情

65

澳
73

台

日
76

灣

62

洲

香

港

65

77

新

加

坡

65

本

66

蘭

國

67

紐

來
馬

韓

亞

68

西

73

尼
印

國

79

菲

律

賓

79

西

80

度

印

國

80

中

81

泰

越

南

82

日

本

61

灣

台

坡

新

加

蘭

西

國

79

澳

80

紐

西

馬

來

泰

亞

81

韓

84

港
香

中

84

國

86

度

印

菲

律

賓

86

國

87

尼

87

印

越

南

92

洲

我在團隊中感受到歸屬感

備註：未呈現分數之國家因樣本數不足，故未提供統計結果

高度熱忱的員工，更傾向展現正向情緒、積極貢獻，並支持同儕，
對公司未來更具信心。根據美世的研究指出，該類員工在留任意
願與對組織的貢獻上，皆顯著優於其他群體，且離職風險較一般
員工低達 12 倍、工作效率可提升 34%，產品製造錯誤亦可下降
75%。

而我在團隊中感受到歸屬感這一題亦呈現相似狀況，台灣排名亞
太第13名，僅高於日本。雖台灣企業多數重視績效目標的達成，

但在建立團隊間的互信氛圍與文化歸屬感過去較少投入資源與
關注。

整體而言，心理安全、活力與歸屬感三項指標皆指出，台灣企業在
建立組織文化時，仍需從員工內在體驗著手，打造更具信任與情
感連結的工作環境。

美世台灣員工敬業度調查白皮書

12

Part. 4 洞察台灣敬業度斷層 – 從主管領導力到工作動力的雙重挑戰
企業更加著重於提升主管能力以優化員工日常工作體驗

美世在《2024-2025年全球人才趨勢 》調查中發現，全球HR高階

換言之，隨著世代與工作型態變化，單一專業導向已不足以應對

是台灣企業優先關注的重點之一，僅次於專注於強化員工體驗與

勵員工的管理者能力。

領導者在2025年度最關注於提升主管的管理領導技能，同時也
員工價值主張。

在台灣企業環境中，管理者的選拔通常隨著績效表現或年資累

積，自然而然承擔起管理責任。然而，這種做法常導致企業在選任
管理者時過度側重其專業能力，而忽略了其領導團隊、引導部屬

能力的重要性。現代工作環境變化快速、團隊組成多元、員工對工
作期待的提高、知識創新逐漸成為工作核心，僅有專業能力的主
管將難以勝任管理角色。

人力資源領導者關注的議題

今年關注度上升的議題 (全球趨勢)
2024

2025

圍繞技能(Skill)的人才管理流
程設計

#8

#3

#13

#6

#14

#7

推出新的HR技術應用或優化
現有平台

實現DEI目標，包含薪酬透明
和公平

#9

美世在最新發布的台灣市場員工敬業度調查常模發現，台灣員工
對於直屬主管相關的題目通常具有較高的認同度。員工認為直

屬主管尊重和有尊嚴的對待員工(84%)，也會傾聽員工的想法和
意見(82%)。而在協助員工成長上，直屬主管對於其專業的發展

提供了充分的支持(79%)，並且能夠提供有效的回饋以有助於改

善其工作表現(79%)。顯示主管在協助員工專業發展及提供職涯
發展回饋的面向較為擅長。

台灣HR的5大優先事項

議題

提升主管的管理領導技能

現代管理挑戰，企業將更需要能夠兼顧情境引導、提供回饋與激

#1

1
2
3
4
5

強化員工體驗(EX) ∕ 員工價值主張(EVP)以吸
引和留任人才
提升主管的管理領導技能

圍繞技能(Skill)的人才管理流程設計
薪酬政策執行的優化，以更符合趨勢

優化人力規劃，提升人才決策 (Build/Buy/
Borrow)

然而當提到績效管理相關的問項時，台灣員工並不認為自己的工

會造成主管無法依據一致的標準進行人才管理，導致員工認為

導能力的情況下，常會出現溝通不清、標準不一致或偏重個人主

信任。

作表現整體有受到公平的評價(66%)。在主管缺乏有效管理與領
觀印象等問題，導致評量缺乏透明和客觀性。

評估結果失準，既使得回饋不具結構性，也加深員工對制度的不
美世建議企業應更加注重主管的領導與績效管理能力，除了提

這樣的反差反映出，即便主管在溝通與日常互動上具備一定能

供合適的獎酬管理與溝通訓練外，亦可以搭配主管領導力測評識

仍難以讓員工感受到整體管理的透明與公平。美世也從諮詢實務

時檢視內部現行獎酬與績效管理制度，並依據統一標準對員工績

力，但若缺乏績效對談能力、回饋標準與評量公正性等系統支持，
中觀察到，若組織尚未建構一套完善的獎酬與績效管理制度，將

別能力缺口，進一步設計適合的人才管理能力發展計畫。與此同
效表現做出差異化獎酬，以有效激勵關鍵人才。

美世台灣員工敬業度調查白皮書

13

員工對公司策略理解程度與成就感之關聯
84%

我的直屬主管/上司以尊重和有尊嚴的方式對待我

82%

我的直屬主管/上司會傾聽我的想法與意見

79%

我的直屬主管/上司支持我的專業發展

79%

我的直屬主管/上司給我的回饋意見和指導，有助於改善我的績效

我的直屬主管/上司公正地評估我的績效

員工對於公司策略清晰，卻難以喚醒工作熱情

與主管角色的重要性相呼應的是，員工本身對組織策略的理解也
逐漸提升，但這樣的「理解」卻尚未充分轉化為「投入」
。

近年來台灣企業致力於組織轉型，在過程中越來越多企業意識

66%

尤其當組織過度聚焦在 KPI、營運數據與績效結果時，可能相對

忽略了情感支持與成長期待，員工容易感受到壓力與單向要求，
而非共創價值的參與者角色。

到，若要成功推動或落實新策略，需要讓全體員工理解「企業要

現今員工的成就感與投入感來源逐漸多元，除了升遷與獎金等外

為工作熱情、成就感與內在驅動。儘管台灣員工普遍對公司策略

社會影響力與生活平衡等。這些非財務性的滿足逐漸成為員工衡

去哪裡」以及「自己扮演什麼角色」
，但這樣的認知並未同步轉化
具備高度理解(79%)，且清楚自身職位如何支持組織目標(85%)

，我們觀察到，僅有 67% 的員工認為工作能帶來成就感，且此認
同度逐年持續下滑。

此數據趨勢提醒企業：在協助員工理解組織目標以外，若未能同
時賦予員工足夠的參與感、決策權或創造空間，可能反而加深員
工對組織的疏離感。

在回饋外，也更重視內在價值的實現，如學習與成長、工作意義、
量工作價值的重要基準。若企業未能針對不同世代與價值觀，調
整與優化工作設計與激勵機制，將可能陷入另一種人才困境。

綜合上述，無論是策略理解、日常互動還是績效回饋，主管都是員
工體驗的關鍵接點，亦是員工對組織認同與投入的具體展現者。
企業若想要真正提升員工動能與內在驅力，需從主管的管理能

力、制度的公平性、到員工的價值實現一一著手，打造全方位的連
結與信任。

員工對公司策略理解程度與成就感之關聯
79

87

85

78

67

2024
2018

我非常了解公司的
整體目標和業務策略

我清楚了解自己的工
作如何有助於公司實
現目標

我的工作帶給我一
種個人成就感

美世台灣員工敬業度調查白皮書

Part. 5 台灣職場體驗的變化觀察 – 員工體
驗趨勢
員工價值主張與需求日漸變化，企業應持續致力員工傾聽與了解

若以員工體驗相關的題項來看，可以看到台灣企業近六年來在建立
員工信任以及塑造相互尊重的企業文化方面有顯著的提升。員工對

於高階主管的信賴自2018年以來上升了10個百分點，認為自己能夠
在工作環境中受到尊重且有尊嚴地對待的員工比例亦上漲了9個百

分點，這點反映了近年許多組織致力於塑造多元、包容且共融的友善
企業環境，已開始漸漸對於員工職場體驗發揮正面的影響。

另外，自 2018年以來全球經歷了疫情的開始與結束、全球經濟與政

治局勢的快速變化，以及數位化與人工智慧的崛起，許多企業開始需
要隨著時代的潮流推動組織、產品或是工作模式的轉型，這一點也反
映在調查結果中，我們可以看到認為其組織正在進行必要的改革以

提升競爭力的員工比例顯著上漲了8個百分點，顯示了台灣企業在組
織轉型與變革推動上的不遺餘力。

然而在組織方向與政策逐漸隨著市場所需而進行轉變時，我們仍觀
察到組織內部的決策速度可能無法跟上上層政策的快速變動，尤其
是與員工切身相關的工作流程變革或決策更加面臨挑戰。在分析台
灣近六年來的分數變化時，可以看到員工對於組織內能夠即時做出
決策的認同度持續下降，自2018年以來已下降11個百分點，其原因
可能與組織內部人員無法對於其決定的結果承擔責任有關。

為因應外界環境迅速變動，雖然企業積極推動各項變革與轉型，但在
缺乏授權的情況下，可能面臨各項決定需牽涉多方討論、無法由管理
階層獨自作出決策的情形；亦或是審核時間過長、任何決策皆必須經
過層層核准的狀況，因而看到企業在決策的敏捷度較低，間接影響了
員工調查的結果。

14

美世台灣員工敬業度調查白皮書

15

在另一方面，我們可以看到員工自工作上所得到的成就感在六年

搭配調查結果，企業可以進一步檢視企業價值主張與員工個人價

實現個人職業目標的認同度亦下降了5個百分點。近年來隨著Z

策略。

以來大幅降低，已下降11個百分點，同時員工對於能夠在工作中
世代新鮮人投入職場，美世觀察到員工價值主張(EVP)與以往企

業所想像已有所不同。過往員工普遍習慣按部就班地根據現有規
範工作，追求勤勞工作所帶來的實質獎酬或職涯發展；然而隨著

疫情所帶來的衝擊以及與新世代員工想法的激盪，人們開始重新
思考過往的工作模式以及個人職涯追求的目標，工作彈性、工作
與生活平衡以及組織願景與個人價值的契合度愈發成為了現今
人才求職或留任時更加注重的關鍵。

在這樣的浪潮下，美世觀察到越來越多企業開始運用調查工具、

平台或是焦點團體深入了解自身員工的價值主張及需求。透過一
系列訪談與需求排序問卷的方式，我們可能更加了解到哪些事項
跟目標是員工選擇工作與是否留任時最重視的項目；

值主張的契合度，以更加準確的了解員工需求、制定適合的人才

另一項值得關注議題是員工對於管理層會建設性地使用員工敬
業度調查結果的認同度自2018年開始下降了6個百分點。在近

幾年永續議題成為企業管理層炙手可熱的話題，員工敬業度調查
已經成為許多企業定期實行的項目之一，然而若僅是為了參與評

鑑或撰寫報告而進行調查，未實際將調查結果結合組織行動策略
方案，不僅會喪失提升員工敬業度的寶貴機會，更可能影響往後

員工對於調查的信賴跟投入程度。美世的研究顯示，報告結果的

運用與員工敬業度富有關聯性，如未能善用調查結果採取行動，

長期將會影響員工對組織的信任度和滿意度，也可能導致調查結
果失真。美世建議於員工敬業度調查結束時，依據組織策略優先

事項及議題重要性訂定並確實執行後續行動計畫，以更加建設性
的運用每次調查結果。

2018到2024年間分數差異最大的題目

分數降低較多的題目
在我工作的地方，決策都很及
時做出 (- 11)

我的工作帶給我一種個人成就
感 (-11)
這裡的人員要對結果承擔責
任 (-8)

我相信管理層會建設性地使用
這份調查結果 (-6)
我感覺可以在公司實現我的職
業目標 (-5)

分數上升較多的題目
我信任資深領導 (+10)

我受到尊重且有尊嚴的對待
(+9)

我所在公司正在進行必要的改
變以便能有效競爭 (+8)

美世台灣員工敬業度調查白皮書

16

Part. 6 結語：轉化洞察為行動力
定錨關鍵驅動因子以有效提升整體員工敬業度
在每一次的員工敬業度/員工體驗調查結束後，美世運用關鍵驅

而調查後續的行動計畫應該整合組織的優先項目、關鍵驅動因

組織整體敬業度的關鍵問項。透過對台灣員工敬業度的深入分

體驗。透過這樣的系統性方法不僅能夠提升員工的敬業度，並能

動因子分析（Key Driver Analysis, KDA）來識別那些最能夠影響
析，我們發現職涯與能力發展是提升敬業度的首要驅動因素。此
外，員工的「活力熱情」
、對組織的「信心」以及「信任」也是影響台
灣員工敬業度的關鍵驅動因子。

然而，值得注意的是，關鍵驅動因子會隨著員工的組成與特性而

子以及可用的資源，從而制定出最有效的策略，以優化整體員工
進而促進組織績效的長期發展與成功。建議採取以下五大步驟
來建立一份有效的行動計劃：

1

進一步瞭解各個題項分數背後的代表意涵，並帶領主管以

織當年度的調查結果進行關鍵驅動因子的分析，以便準確識別出

中立成熟的角度去理解報告內容。

2

員工敬業度的五大關鍵驅動因子
1

2

我對所在公司的未來有信心

4

3

深入探究真實的問題與原因：

透過不同的方法深入探究並了解組織焦點領域的真實問

題及根本原因，例如線上/實體焦點團體訪談。透過適當的
問題設計，從員工視角及經驗理解問題根因，並邀請員工
共同激盪可行的解決方案。

我感覺可以在公司實現我的職業目標

我對自己目前的工作職責充滿活力與熱情

尋找解決方案：

透過組織主管層行動計劃工作坊或會議，訂定各焦點領域
的解決行動方案；並定義各行動計劃的目的、衡量指標、
目標成果、負責單位、所需時間及所需資源。透過達成內
部一致共識的行動計劃，確保後續改善行動能夠成功執
行與落實。

我相信我能在公司發揮我的全部潛力

我信任資深領導

梳理目前組織的優勢與待改善面向，並且結合組織優先事
的焦點領域，以作為下一步行動方案的關注重點。

5
5

訂定焦點領域：

項以及市場對標結果，訂定目前對組織來說最重要且緊急

4
3

檢視並解讀調查結果，觀察主管與HR對於題項的感受並

分析哪些是已知的組織問題點，哪些是出乎意料的盲點。

有所變化。因此美世建議企業在每次調查結束後，進一步針對組
組織特有的驅動因素。

檢視調查結果：

建立長期承諾：

透過小型脈動調查定期追蹤焦點領域改善狀況，並搭配內
部定期討論檢視並調整行動計畫執行進度。同時對員工及
主管進行溝通與進度更新，期望建立一個長期與永續的行
動改善計畫。

美世近年於台灣市場協助企業導入員工敬業度/體驗調查解決方
案以來，已為不同規模與類型之台灣企業進行員工體驗優化；並
以五十年來的全球市場經驗，定期出具敬業度調查白皮書以及
相關洞見與研究結果。

如針對以上白皮書內容有任何問題，或想要進一步了解美世員
工傾聽與員工敬業度解決方案，歡迎隨時與美世台灣員工敬業
度負責人聯繫。

Selphie Lin 林倩如

美世台灣人才業務副總經理
selphie.lin@mercer.com
+886 2 2183 7961

Kathy Chen 陳怡如

美世台灣人才業務協理

kathy.chen@mercer.com
+886 2 2183 7968

Tiffany Chang 張晏慈
美世台灣人才業務顧問

tiffany.chang@mercer.com
+886 2 2183 7963

Henry Wang 王瀚逸

美世台灣人才業務顧問

henry.wang1@mercer.com
+886 2 2183 7936

A business of Marsh McLennan

© 2025 Mercer LLC. All rights reserved.
6015575-CR
