# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：44_1150213????????? ? 動部：凍結移工名額兼顧企業穩定與家庭照護安全 檢討勞動政策架 ?.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

泰 博 遭 控 打 壓 移 工 工 會 不 法 解 僱工 會 成 員 
    勞 資 爭 議 期 間 勞 動 部 ： 凍 結 移 工 名 額 
    針對近期泰博公司因為 移工組織工會而解
僱工會成員一事，勞動部強調，無論是本勞
還是移工都受到《工會法》的保障，組織工會
是法律賦予勞工的權利，絕對不容挑戰，在勞
資爭議期間勞動部會依法凍 結泰博公司的移
工名額，日後申請案件，也會特別標記、從嚴
審查。 
泰博工會成員 30 多人 皆移工 
據悉，泰博的移工約有 150 名，五股 90 名、
桃園 57 名，目前加入工會成員有 30 多人。泰
博科技於 2 月 6 日解僱工會理事長、10 日再公
告解僱 6 名工會成員。 
工會指出，自成立半年來，公司持續干預工  
會運作。雖曾向桃園與新北市勞工局申請調解， 
部分宿舍管理措施稍有修正，但涉及強迫勞動 
與債務拘束內容仍未改善。 
泰博公司則強調，工會破壞產 業秩序，以工
會名義密集向中央與地方政府檢舉，導致頻繁
稽查、調解與開罰，並將相關文件散布至國外
客戶與可能的外國政府，影響公司商譽，波及
台灣產業形象。 
勞動部說明，依《就業服務法》第 54 條第 1
項第 1 款的規定，公司如果有在預定工作地點
有因為勞資爭議而終止勞動契約的情況，地方
政府查明勞資爭議屬實的話，勞動部可以依法
不核發新的招募或聘僱許可。為了保障勞工的
權益，泰博公司之後的申請案件，勞動部也會
特別標記，進行嚴格的審查。 
懷孕歧視 桃園已開罰 30 萬元 
另泰博公司已經在去年 12 月底因為工作規則
有懷孕歧視的狀況，違反性工法第 11 條第 2
項，桃園市政府已開罰 30 萬並上網公告雇主
姓名。 
勞動部強調，勞動部立場很清楚 ，就是依法
嚴查不法解僱，裁決期間不准打壓。勞動部表
示，泰博工會在去年 11 月提出的不當勞動行
為裁決申請，目前勞動部裁決委員會已經全力
且盡快處理中，如果裁決委員會認定雇主確實
違反《工會法》第 35 條，惡意打壓工會，依
《工會法》的規定可以處以 10 萬到 50 萬元
的罰鍰，如果情節嚴重，會以最高金額來做裁
罰，並直接公告公司與負責人的姓名。 
兼顧企業穩定與家庭照護安全 檢討勞動政策架構  
   針對近期本土企業勞資爭議及移工制度相關問題，台聯黨與台灣失能者家庭與看護雇主國際協
會(失能雇主協會)12 日聯合提出改革主張，呼籲政府檢討現行勞動政策架構，強調應在 保障勞
工權益的同時，兼顧企業穩定與家庭照護安全，避免 制度失衡衝擊產業信心與社會穩定。 
失能雇主協會表示，針對近期引發社會關注的泰博科技勞資爭議，企業與勞動部皆已公開說明
立場，社會更應回到 制度層面思考，檢視是否建立透明且平衡的機制，以避免個案爭議外溢至
整體產業信心，若企 業因高度不確定性而轉單或外移，影響的不僅是企業利潤，更包括就業機
會與國際競爭力。 
協會提出家庭類雇主處境，指出企業尚可透過法務與人資體系因應爭議，但聘僱家庭看護的家
庭並無相同資源，一旦看護進入爭議或安置程序，失能重症者可能面臨照護中斷風險，對家庭
造成即時且沉重的壓力。 
對此，台聯黨與雇主協會共同提出三項建議，包括一、建立外部團體涉入工會運作之揭露與透
明機制；二、強化安置體系資源流向之公開與監督規範 ；三、設立家庭照護緊急保障制度，避
免照護中斷。 
在制度面改革上，協會進一步主張重新分工，提出「外籍家庭看護歸衛福部、產業外籍勞工歸
經濟部、就業安定基金歸國會管理」的方向。協會表示，家庭看護屬長照體系一環，應由衛福
部統籌專業照護政策；產業移工則涉及供應鏈與國際競爭力，宜由經濟部整合人力與產業發展
策略；至於就業安定基金，應強化國會監督，提高透明與問責機制。 
雇主協會強調，改革並非削弱勞工權益，而是透過清楚分工與行政中立，讓制度回到平衡軌道。
