# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：46_1150212???_??????6??? ?? 過好年、春節連假期間 移工匯兌APP不打烊 (1).p df.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

失智症協會提 6 點叮嚀 安心過好年 
   妥善安排人力及藥物 慎防走失風險 
但需提前預約。有需求的民眾，可撥打 1966 長 
長達 9 天的農曆春節將至，台灣失智症協會提
出六點「春節安心指南」，事前妥善安排照顧
人力，不分年齡只要確診失智症，即可申請長
照服務評估，並提前備好期間所需的藥物。有
關年前準備、防走失資源或相關照顧諮詢，可
於 上 班 時 間 撥 打 全 國 失 智 症 關 懷 專 線
0800-474-580 諮詢。 
失智症協會表示，連假為家人帶來團聚的珍
貴時光，但也可能因生活作息改變、親友往來
頻繁、環境刺激增加，加上天氣寒冷與人潮移
動，使失智者較容易感到混亂不安，甚至提高
走失與意外風險。 
失智者因認知功能改變，對環境變動往往需
要較多時間適應。年節期間出現情緒或行為改
變其實「可以預期」，失智症協會提醒失智症
家庭秉持「年前多一份準備，過年多一份安心」
的原則，透過事前規劃活動與照顧人力，協助
親友了解與失智者相處的方式，平安、溫馨迎
接新年。 
確診失智不分年齡 均納入長照  
六大春節安心叮嚀，包括「安排合適活動，
維持參與感」、「多一份體諒，協助調適情緒」、
「注意飲食與居家安全，降低意外風險」、「保
暖禦寒，善用防走失措施」、「照顧人力與藥
物，務必事先備妥」，以及「友善從你我做起，
讓年節更溫馨」。 
符合資格的民眾，於春節期間仍可使用長照
資源。長照 3.0 新制已取消失智者年齡限制，
只要確診失智症，即可納入長照服務評估，各
縣市春節期間將依據量能提供居家服務、日間
照顧、家庭托顧、交通接送、喘息及餐飲服務， 
照服務專線。 
健保署也開放慢性病連續處方箋提前領藥。
失智症協會提醒，過年期間，家屬可協助分藥
與紀錄，確保失智者穩定用藥。衛生福利部也
規劃春 節期間設置傳染病特別門診及假日輕
症中心 ，提供輕症醫療服務，以分流急診人
潮。 
生活安排方面，許多失智者平時規律參與社
區活動，過年期間若突然中斷，容易感到焦慮
或不安。建議家屬陪伴失智者進行簡單、具熟
悉感的活動，如散步、打麻將、下棋、唱卡拉
OK、寫春聯、包紅包、準備年菜或一起大掃除
等，促進情感連結。 
規劃簡單活動 降低 陌生刺激  
另外，失智者看到熟悉親人可能感到開心，
也可能一時認不出來。親友應主動自我介紹，
避免以「猜猜我是誰」的方式測試記憶，減少
其挫折與壓力。若失智者出現不安情緒，應降
低人潮與環境刺激，安排安靜、熟悉的空間，
由熟悉的照顧者陪伴安撫並轉移注意力，也建
議錯開親友拜訪時間，避免過度疲累。 
針對備餐及居家環境，協會建議留意進食分
量與食物型態，避免嗆咳或哽噎。建議以水果
取代糖果、餅乾，避免年糕、果凍等高風險食
物。 
年節是失智者走失的高峰期，寒冬走失風險
更高。家屬應提醒失智者注意保暖，每日出門
前拍下當日照片，並在衣物或背包放置聯絡資
料。善用緊急連絡卡、愛心布標、愛的手鍊或
定位設備，外出時建議兩人以上陪同。外出時，
若失智者無法完全配合相關規範，隨身攜帶證
明文件，有助於獲得他人理解與協助。 
 
春節連假期間 移工匯兌 APP 不打烊 
 今年農曆春節假期長達九天，金管會提醒在台外 
籍移工，由於銀行在期間沒有營業，若委託仲介業者代為辦理匯款事宜，款項到匯時間可能會受到影
響；但移工仍可選擇合法的小額匯兌服務，利用匯款公司所提供的 APP 匯出款項，不會受到銀行營
業時間影響。金管會也籲請移工雇主提醒所聘移工善加利用合法、便捷且安全的管道匯款，避免受騙。 
目前經金管會許可的 5 家外籍移工匯兌公司，包括：統振、東聯互動、數位至匯、美家，以及融創
國際公司。這 5 家外籍移工匯款都配置有專職外籍移工母語的線上客服人員，受理電話洽詢相關問題，
移工有需要可善加利用。
