# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：50_1150211??? ??????????? 3 5.2萬農民受惠勞保老年年金請領年齡 115年起調整為65歲春節服務需求攀升 勞動部籲雇主落實合理. ...pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

減 輕 傷 病 期 間 經 濟 負 擔 農 民 職 保 再 加 碼 
  門 診 、 住 院 就 醫 津 貼 提 高 35.2 萬 農 民 受 惠 
                                                                                      4 天起，即可請領傷病給付，並依核定的傷病 
適用農民職業災害保險約有 35.2 萬人，為減輕
職業傷病期間的經濟負擔，農民職業災害保險
再度加碼照顧，門診就醫津貼提高至每日 100
元、住院就醫津貼提高至 1,200 元。 
根據統計，114 年 1 月至 11 月底，農民請領 
傷病給付共 2,735 件。 
勞保局農民保險組長溫秀珠 說明，「 農民職
業災害保險試辦辦法」已於 114 年 11 月 4 日修
正發布，調高農民職業災害保險就醫津貼的給
付標準。調整後，農民因職業傷病就醫，門診
就醫津貼由每日 50 元提高至 100 元；住院就醫
津貼則由每日 900 元提高至 1,200 元，進一步
提升農民在治療期間的經濟支持。 
溫秀珠表示，農民於實際從事農 業工作時發
生職業傷病，若因此無法工作、收入減少，無
論門診或住院治療，自「就醫不能工作」的第 
給付天數一併發給就醫津貼，無須另外檢附收
據或提出申請。在保險費負擔不變的前提下，
提高就醫津貼標準，期能提升被保險人職業傷
病休養品質，縮短復原期間。 
以實例說明，農民阿偉於從農時 不慎受傷，
除可領取 35 日傷病給付共 23,800 元外，因住
院 5 日，可 再 領 取 住 院 就 醫 津 貼 6,000 元（1,200
元×5 日），其餘 30 日門診治療則可領取門診
就醫津貼 3,000 元（100 元×30 日），合計此次
傷病事故共可領取 32,800 元。 
此外，勞保局也提醒，若保險事故發生於 114
年 11 月 5 日以前，就醫津貼仍適用調整前的
給付標準；另傷病給付及就醫津貼皆自「就醫
不能工作」的第 4 天起發給，因此農民在農作
時如發生職業傷病，務必儘速就醫，以確保自
身健康與保險權益。 
勞 保 老 年 年 金 請 領 年 齡 115 年起調整為 65 歲 
    自民國 115 年 1 月 1 日起，勞工保險老年年金法定 
請領年齡調整為 65 歲。勞動部表示，被保險人可依自身退休規劃，選擇提前或延後請領老年年
金；每提前 1 年請領，年金將減給 4%，每延後 1 年請領，年金則增給 4%，提前或延後請領最
長以 5 年為限。經選擇提前或延後請領後，其減給或增給比例即行固定，日後不再變更。 
不過，勞動部提醒，若申請的是併計國民年金保險年資的勞保老年年金，請領年齡須年滿  65 
歲，且不適用提前減給或延後增給的相關規定。 
勞動部指出，為保障勞工老年生活，勞保老年年金制度的核心精神在於「活到老，領到老，活
越久領越多」。只要勞保年資滿 15 年（或併計國民年金保險年資滿 15 年）、達到法定請領年齡，
並已確實離職退保，即可依法申請勞保老年年金。 
春 節 服 務 需 求 攀 升 勞 動 部 籲 雇 主落 實 合 理 排 班 
    春節期間因應國內民生需求，部分服務業勞工仍需 
堅守工作崗位提供服務，且工 作負荷往往較平日更加繁忙。對此，勞動部提醒雇主，應落實合
理排班、適當調整人力配置，並事先採取必要的預防措施及應變機制，以保障勞工權益與安全。
勞動部指出，餐飲業、交通運 輸業、娛樂及休閒服務業，以及批發與零售業等行業，在春節假
期期間常因消費需求增加，而 出現趕工或加班情形。這些行業的工作型態多涉及輪班、長時間
工作及搬運重物，在高工作負荷下，勞工身心健康危害的風險也隨之升高。 
此外，勞動部表示，在特殊節 日的服務尖峰時段，勞工經常需面對顧客因久候而產生的不耐、
焦躁或激動情緒，於服務過程 中較容易發生糾紛、衝突，甚至暴力事件。勞工可能遭受來自外
部顧客的不理性言行，進而承受更大的工作壓力與情緒困擾。 
勞動部呼籲，雇主應加強勞工身心健康保護 措施，包括優化服務流程、預先安排現場主管協助
應變、建立完善的事件通報機制，並視需要加強保全或警衛戒備。若 涉及肢體暴 力或嚴重衝突
等人身安全事件，雇主應明確告知勞工通報 與應變處理流程，並於必要時即時向轄區警政機關
報案，以防止事態擴大，確保勞工安全。
