# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：50_1150211???_????????? ??? 境查驗、經濟部編30億元專款 助汽車業升級.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

春節連假出入境高峰 
   畜牧業移工鞋底清消 
 
加強邊境查驗 
宣導執行 39 人 
 有別於過去大型醃製肉品，檢疫現場近期查 
農曆春節前夕，加上接連而來的 228 連假，出 
入境人數即將迎來高峰。為防制非洲豬瘟疫情， 
行政院長卓榮泰 2 月 10 日視察桃園機場邊境
檢疫整備情形，從人力、檢疫犬及 X 光機設備
增加、全面提高檢查比例等三面向 加大力道，
對所有攜入物品零信任、檢查過程零容忍，徹
底從源頭杜絕病毒侵入。入境移工從事畜牧工
作，也進行清消宣導，卓揆也對此表示肯定 。 
自去年 10 月中部養豬場爆發非洲豬瘟疫情
以來，透過三階段防疫作為，迄今再無新增疫
情。農業部近期已著手準備相關資料，2 月底
前向世界動物衛生組織 （WOAH ）申請重返非
疫區，讓台灣豬肉產品能再次行銷海外。 
重返非疫區關鍵期 防疫 三防線  
防檢署桃園分署說明強化措施，在跨部會合
作之下，啟動邊境攔截、市場稽查以及牧場管
理等三防線，建構完整防疫網絡，根絕境外傳
入病毒。 
在邊境管制方面，針對違規旅客、貨物、郵
包、網路與電商快遞持續落實查驗、有違規則
重罰，強化旅客隨身行李檢查，並加強宣導，
除肉製品外，禽類產品、種子、種苗、水果也
都在禁止攜入名單之中，每萬人裁罰率已有顯
著改善。 
獲的違禁品中，大多都是熱門伴手禮，例如來
自泰國的豬肉鬆蛋捲、肉腸，以及越南豬肉乾、
豬肉腸，都是不符合規定、無法攜入台灣的產
品。 
由於春節假期入境旅客是平常的 1.6 倍，除 
人流疏導外，將依照啟程地非洲豬瘟疫情狀況， 
區分為「高風險」及「低風險」，目前包含越
南、泰國、菲律賓及印尼等 37 個國家，都屬
於高風險，手提行李都會進行全面檢查。 
東南亞高風險國 行李全 面檢查  
防檢署指出，若旅客拒檢，將有專人協請海
關指定查驗其手提及托運行李，消弭旅客僥倖
心 理 。 自 2025 年 10 月 30 日 起 至 今 年 1 月 底 ，
拒檢人數 305 人，近期已逐漸減少。 
防檢署並協請勞動部 勞動力發展署向新聘
移工宣導檢疫事項，並針對入境後將前往畜牧
場工作的移工，指導鞋 具清潔消毒作業。自
2025 年 12 月 18 日 起至 1 月底，已執行 39 名
新聘移工鞋底清消以及檢疫宣導作業，以避免
病源藉由鞋具傳播。 
桃園市長張善政陪同視察時也向中央建議，
桃園有為數眾多的黑毛豬養殖戶，也有知名的
豆乾產業，可以由中央試辦豆渣、家禽下腳料
集中蒸煮，體現循環經濟，讓資源充分運用 。 
   
經濟部編 30 億元專款 助汽車業升級 
台美即將簽署貿易協定，經濟部 2 月 10 日舉行 
台美關稅談判車輛產業影響說明及後續措施座談會」 ，勞動 部長洪申翰也親自與會。經 濟部長龔
明鑫會後受訪說明，已匡列 30 億元專款支持汽車產業及相關零組件發展，透過輔導團了解廠商想要
轉型或升級的方向，協助建立自主研發能力。其他還有零組件供應商出口驗證費用、建置國內驗證場
域等。 
外傳我方同意美製小客車及相關零組件零關稅，外界關心對產業、就業的影響。龔明鑫表示，以最極
端的情境推估，短期影響不大，對汽車產業產值約 1 點多%，影響在可控範圍內，中長期則須把握時
間調整體質。 
就業部分則未提出具體數據。洪申翰強調，勞動部自去年起，已跟基層勞工與工會持續、密切地聯
繫，了解汽車業勞工與工會的期待。今天出席經濟部座談會，最主要目的就是把勞方希望「穩定人事、
安心工作」的心聲，讓產業的經營階層了解，業者也給予正向的回饋。 
洪申翰也更進一步表達 ，勞動部和經濟部也很願意，促成產業內勞資更多的對話 和相互支 
持，政府也會在各種政策資源上，擴大協助勞資雙方。 
勞動部預計 2 月 11 日下午也會邀請經濟部次長江文若和經濟部產業發展署共同出席「九大汽車產
業相關工會」座談會，和勞工充分交換意見，廣泛討論各種可能的跨部會協助措施和資源。
