# ICAN_dm_2023__5b7df71d73

> source_pdf: ICAN_dm_2023__5b7df71d73.pdf

ICAN
international
Group
PROFILE

台灣
越南

人力資源管理/人才派遣招募/企業求才媒合/企業獵才服務/產線外包服務
電商貿易/投資諮詢/資產管理
旅遊諮詢/專利產品/人力規劃

泰國

人才媒合服務/移工申請及管理
專案規劃執行/合法工作證申辦

01 艾 肯 國 際

TABLE OF
CONTENT
關

於

艾

肯

效

率

評

估

作
產
外
企
越
泰
共
艾

業
線
勞
業
南
國
享
肯

內
外
廠
獵
事
事
空
分

容
包
工
才
業
業
間
布

3
5
7
9
11
13
15
17
19
21

艾肯國際

Hi
There! 艾 肯 使 命
1.致力於做企業與求職者優良的溝通橋樑

2.成為企業在人力策略上不可或缺的策略夥伴
3.與企業和求職者成為相互需要之存在
4 . 以 人 為 本，莫 忘 初 衷
5 . 永 續 經 營，回 饋 社 會

02

03 關 於 艾 肯

願 景

成為亞洲區最知名的人力服務供應業

ABOUT
COMPANY
『甄選』是讓企業HR很頭痛的問題。要在三

品質的保證及標準化的作業系統，艾肯一

十分鐘到一個小時的面試過程中評估一個應徵

直致力於執行標準化的作業系統，因為我們期

難的事情，也因此，大多數的公司設有「試用期」

的組織績效。

者到底符不符合公司徵才的條件，其實是非常困

的規定。而現在，派遣人力的運用，可以變成另外

望讓企業可以因為這樣的優質服務獲得更佳
艾肯的作業流程系統特別根據人才資源

一種型式的「試用期」
。

服務的作業流程規劃；包含了面試、能力測試、

教育訓練之派遣公司。在台灣曾經配合派遣過員

而在進駐企業後，安排主管。訂定量身報表配

艾肯為南北台灣在直接人員部份投入最多

工約50000名，每天線上人數約1500多名，為我
們的客戶提供各式各樣工作職場之人才推薦與
管理服務。

訓練課程計畫、以及如何找到合適的人才。進

合企業應有之進度，自行檢討調整。並不定時

對員工施行再教育。研發優良的訓練培養員工

，由點深入社區鄰里尋找10-50人之工作圈，培
訓員工及儲備幹部之向心力。

關 於 艾 肯 04

艾肯相信，優良的訓練可以造就員工的成

就，平日訓練可以造就日後的執行力。因此一

艾肯相信，優良的訓練可以造就員工的成
連串完整的訓練課程
，讓有心從事或需進修人
就，平日訓練可以造就日後的執行力。
因此一
員隨時為自己能力昇級
，也因此隨時為企業準

連串完整的訓練課程
，讓有心從事或需進修人
備許多有潛力的員工SOP標準化教育訓練
，嚴
員隨時為自己能力昇級
，
也因此隨時為企業準
格教育員工對派駐公司之向心力
，
貫徹派駐公

備許多有潛力的員工SOP標準化教育訓練
司精神理念，
完成主管培訓標準化，員工作業，嚴
格教育員工對派駐公司之向心力，貫徹派駐公
制度化，讓每個員工能輕鬆勝任自己的工作崗
司精神理念
，
完成主管培訓標準化
，員工作業
位，降低員工的抱怨
，
管理好員工的情緒，
深信

制度化，讓每個員工能輕鬆勝任自己的工作崗
離職率自然大幅降低。

位，降低員工的抱怨，管理好員工的情緒，深信
離職率自然大幅降低。

艾肯早期從作業加工底層出發，深入了解

情緒管理的重要性，情緒不只是影響員工的作

艾肯早期從作業加工底層出發
，深入了解
業態度，
更直接影響產能績效。

情緒管理的重要性，情緒不只是影響員工的作
業態度，更直接影響產能績效。

HOW
WE
WORK
HOW
HOW

WE
WE WORK
WORK

05 作 業 內 容

派遣公司

Agency workers

˙員工招募前各項準備內容作業

˙提供要派企業方案及方針，建議執行方向

˙員工職前訓練與相關工作簡介及簡易訓練

˙要派企業文化及遠景簡介，並導入相關要求及規定
˙計算員工薪資、發薪等相關作業

˙員工各項福利發放與扣繳憑單作業
˙員工各項勞、健保費用申請作業
˙員工工作與生活關懷
˙員工情緒化的管理

User enterprises

要派企業

˙審核派遣員工資料，針對部份職缺安排二次面談
˙再次確認工作期間薪資與福利事項
˙轉任正職員工機會與方法

˙提供名牌、制服等相關用品

˙提供派遣公司出缺勤資料，供派遣公司核算

作業內容

1.派遣要派公司

2.經營策略及文化

1.人力資源功能
2.具策略能力的
人力資源主管

1.人力資源系統
2.具有高績效

3.能夠整合政策

派遣人力資源
策略性架構

與實務

1.員工的行為

2.策略導向的薪酬
3.激勵與相關行為

06

07 效 率 評 估

Benefit Analysis
經濟效益比較
派 遣 員 工

VS

正 式 員 工

派遣公司承擔大部份成本廣告費用

招募成本

企業自行負擔所有招募費用本廣告費用

勞、健加(退)保、薪資計算

成本支出

公關、人事成本增加，無其他時間處理

配合企業淡旺季調整，更配合

情緒管理

人事異動困難，政府政令須全力

固定人事成本，持續降低人事成本及

人事作業

廣告效果不彰無法隨時調整人力

唯一領先提出情緒管理派遣公司安撫員工

人力運用

忙碌的人資單位根本無法再關心員工

政府所有政令適度規劃

管理費用使要派企業更準確掌握成本支出
降低離職率，提高工作效益穩定度日趨提升

高階及產線部門所反應的問題
配合增加成本

致使成本成為公司負擔

的情緒，離職及未到班率一直攀升

效率評估

Evaluation
Indicator

公司評量成本效率項目與方式
未曾考量

憑主觀或直覺

正式程序

員工的流動成本

43.7%

43.1%

13.2%

員工的重量成本

38.2%

48.8%

13.0%

員工對公司的經濟貢獻

67.4%

26.6%

3.5%

不同形態員工的行為成本(曠職、吸菸)

48.3%

38.2%

6.3%

優秀員工遴選測試的經濟效益

79.4%

17.1%

7.3%

不同訓練層級的經濟效益

47.2%

46.5%

2.8%

增額求才的經濟效益

57.3%

35.4%

6.1%

提升工作滿意度、組織承諾或相似工作態度的經濟效益

54.9%

42.3%

6.0%

特定職位員工不同績效的經濟效益

54.2%

39.7%

13.5%

08

09 產 線 外 包

Outsourcing
產線外包

管理學大師彼得‧杜拉克:

透過結盟與外包，企業會有所改變，可以

將注意力集中在本身的核心競爭力上。
「外包、
結盟、合資，三者都是建基於夥伴關係上，而不
是控制的關係。」

將簡單部份外包，減少人力的消耗及

聘僱與教育成本花費。企業藉此提升市場
競爭力，將經營資源集中在核心事業上，

並獲得差異化的專業性和獨特性。委託給
外部專業人員處理以實現高品質低成本
的委外服務經營。

1

倉庫

2

組裝

3

測試
OK

NG

4

QC
NG

5

包裝

6

OQC

7

出貨

NG

3

維修

組/包裝 作業流程圖

Workflow

產線外包

外包x結盟x合資=∞
艾肯國際有限公司於2020年成立外包團隊、主要提供產品組裝、測試、檢驗及包

裝等一貫化專業服務。為了服務廣大客戶群於2022年9月30日成立代工廠，廠區占地

共207坪，廠內整潔明亮，透過標準化作業流程順利完成各項作業。艾肯擁有優質人力
團隊及專屬品檢應變小組，我們細心把關每個環節。艾肯用心，請您放心。

目前新北，桃園，台中，台南皆有外包廠，秉持專業負責，誠信的理念為您提供專

業組裝包裝測試代工服務，在生產成本上報價合理精準，在產品品質上絕不妥協，協
助客戶在市場上擁有低成本高品質的競爭優勢，透過艾肯共同創造雙贏局面。

主要服務項目

①組裝代工 ②包裝代工
③ 客 製 組 裝、包 裝 代 工

❶ 協 助 台 中 玩 具 廠 商組裝玩具槍一條生產線

❷ 協 助 台 南 科 技 園 區網路設備大廠成立組測包共三條生產線
❸ 協 助 樹 林 電 子 零 組件廠商成立組測包共兩條線

❹ 協 助 桃 園 觀 音 P C B廠商成立維修毛邊及品檢共兩條生產線

10

11 外 勞 廠 工

Foreign Workers
外勞廠工

/3K3班製造業專案/中小企業承接專案/

/家庭幫傭/家庭看護工/養護機構看護工/

艾肯經政府核准立案「私業許字第2538號」

艾肯服務團隊也將繼續堅持以最大的誠心與

之私立就業服務機構，有提供外籍廠工、外籍看護

專業就業服務領域為雇主服務，不斷的求新求進

；目前在印、菲、泰、越皆與優良之仲介公司配合，

服務，相信我們如此的用心經營能讓客戶能夠對

工、營造工、安養機構及各類外籍勞工的申辦作業
並設有培訓中心。

自成立以來無論在外勞引進過程或外勞生活

求變以因應廣大客戶的需求導向來為更多的客戶
我們完全的放心、信任。

管理方面，均獲得客戶之肯定與好評。一直秉持著
誠信經營、品質保證的服務熱忱，提供全面完善服
務為目標，不斷的改良與精進以提供雇主最佳的
外勞人選，讓雇主能真正聘僱到素質高且具有專

Professionalism

長的外籍勞工。艾肯不斷提升服務品質及效率，因
而建立起和客戶之間的信賴與口碑為永續經營紮
根，進而廣受國內各廠商之愛護與支持。

& Sincerity

外勞廠工

全程服務項目
01. 外傭聘僱、入境手續申辦。

13. 代辦外傭申報所得稅。

03. 外傭入境安排接機事宜（親領外傭至僱主家）
。

15. 協助僱主處理緊急傷病外傭。

02. 國外招募面試外傭（可安排僱主親赴海外挑工）
。

12

14. 代辦外傭返鄉探親事宜。

04. 安排外傭體檢事宜

16. 協助僱主處理外傭脫逃之相關事宜。

（含入境體檢及每半年定期體檢之交通安排）
。

17. 代辦外傭薪資匯款（匯往國外）
。

05. 安排外傭至警局指紋按捺、協辦外傭在台工作居留證。 18. 提供外傭心理輔導諮詢。
06. 代辦外傭工作期滿之展延手續（含代辦展延居留證）
。

19. 提供僱主及時翻譯服務。

08. 代辦外傭加入全民健保。

21. 提供外傭教育訓練課程。

07. 代訂國外雜誌。

09. 協助僱主訂定外傭生活管理。

20. 協助僱主赴海外面試挑工。
22. 提供僱主就業服務法令諮詢。

10. 訂定外傭工作準則。

23. 接受處理僱主任何有關之交付事項。

11. 提供僱主外傭管理企劃書。
12. 協助僱主遣返不適任外傭。

專業的服務

˙開辦海外專業訓練課程

˙提供僱主外傭管理企劃書

˙提供僱主就業服務法令諮詢

創新的服務

˙行動電話簡訊通知服務
˙電子信箱即時通知服務

雇主
提出需求

˙外傭入境安排接機事宜

˙代辦外傭申報所得稅

˙安排外傭體檢事宜

˙協助僱主遣返不適任外傭

（親領外傭至僱主家）

˙代辦外傭薪資匯款

˙協助僱主處理緊急傷病外傭 （匯往國外）

˙提供僱主即時雙語翻譯服務

申請流程 01

˙代辦外傭加入全民健保

˙代辦外傭返鄉探親事宜

˙提供外傭心理輔導諮詢

202 3

貼心的服務

02
求才
登記

03

招募
文件申請

04
選工
面試

05
驗證

06

海外
作業

07

入境
抵台

08

交工

13 企 業 獵 才

Talent Hunters
企業獵才

獵 才 流 程 Flow Chart

適人適用，適才適所是我們一直

以來秉持的信念。企業主從HR至部

門主管皆體認因人員錯誤的位置，導

致流動率高。希望能藉由我們的專業
招募之才能，能找到適合的人才並提
高效率、刺激產能，降低企業經營風
險，使企業達到永續經營之目的。

1 客 戶 詳述艾肯提供之服務，與客戶溝通討論並確認徵

諮 詢 人的需求條件。

2 委 託 完成簽訂「人才招募委託合約」後開始啟動案件。

簽約

3 人 才 針對客戶需求之條件，篩選符合客戶需求之人選。

搜尋

4 菁 英 進行面談與評估確認人選之意願，提供與客戶

推 薦 專業顧問之推薦報告。

5 企 業 協助經客戶審查通過人選與客戶安排面試及相關

面 試 作業，協助客戶與擬聘用人才進行聘僱條件協商。

6 企 業 企業確定聘用並發出聘書，人選順利報到後進行結

聘 用 案作業，對於錄取之人選提供保證期間的服務。

企業獵才

年薪

50-60萬

各領域基層幹 部及專業人才
年薪

年薪

60-80萬

年薪

各產業具管理實務之專業人才

100-140萬

資深高階主管及海外派駐專業人才

年薪

80-100萬

高階管理及專業技術主管

140-200萬

具決策能力及經營管理經驗者

Annual Salary
顧問式服務

人才類別

在充分了解客戶對人才招募需求後，採一對一諮詢，從履歷篩

選到人選審核並提供保證期，都將節省企業人才開發時間。

我們深耕人力派遣市場十五年，累積達六百間的客戶。在2019

年致力於獵才的通路開發並深化人才經營，將整合旗下分公司的
資源，以最快速準確的方式，提供給徵才企業最適合的人選。

14

15 越 南 事 業

Our
Service
艾肯集團在台灣提供人力派遣、產線外包、外勞籍廠工、企業獵才、共享空間等服務，因為

公司與越南長時間的合作，同時也希望將服務直接觸及希望回饋在台外籍員工，因此在2022年
艾肯集團將直接服務範圍服務據點新增擴展越南到越南。

自1986年越南改革開放後，越南經濟快速成長，優良投資環境吸引了大量臺資企業前來

設廠，早期臺商朋友以文化相似及經濟發展等因素考量，多選擇前往胡志明市、平陽省及同奈

省等地經商。而近年隨眾多電子大廠陸續前來越南北部設廠，周邊產業供應鏈隨之快速進駐；
現越南全境都可見到我臺商企業足跡，為臺越經貿關係創造重大貢獻。

電商貿易

資產管理
投資諮詢

專利產品

人力規劃
旅遊諮詢

越南事業

16

艾 肯 集 團 從 台 灣 出 發，跨 足 越 南、展 望 世 界
持 續 提 供 客 戶 最 好 的 服 務 及 產 品。

Dimply rakm text has roots piece class Latin literature.Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit, sed diam nonummy.

投資
Investment

電商貿易
Electronic commerce

內日益旺盛的需求、發達的製造業和加工業以及外國

在越台灣人對於家鄉的思念、再加上越南合作夥伴對

勁的增長勢頭。同時也帶來了許多人對越南的興趣、以

新興市場廠商，以提供具有價格及品質優勢的產品給

越南是東南亞增長最快的經濟體之一。由於越南國

直接投資的不斷增長，越南經濟在過去5年中呈現出強
及對商機的嗅覺，因此源源不斷的外國投資者湧入越

南，因此艾肯集團直接於當地提供房產金融相關，私募
資產管理 以及資本市場研究及諮詢。

公司宗旨在於利用策略性規劃幫助客戶執行投資

人關係、增進金融素養，以及規劃後的資產管理。

旅遊
Tour

艾肯集團理念「愛惜人才，肯定未來。」
，在公司日益

發展的過程中，也同時以每年數次的國內外員工旅遊
讓員工感受艾肯不只是公司，更是共同成長的夥伴。

在多年的旅遊經歷中，感受到旅遊過程帶給人們的

歡樂及藉此得到的成就感艾肯累積，多年自行安排大

型旅遊後,希望將專業，高品質，高效率帶給旅遊中的您

，讓您感到幸福及難忘的旅遊。

艾肯長期致力於與越南的合作、在台越南人以及

於台灣產品品質的肯定，目標是結合台灣自有與亞洲
客戶，提升客戶產品競爭力，同時也建立起良好的顧客
關係並透過艾肯提供通路方便人員購買和增加使用體
驗，以服務為導向做出差異化希望可以為所有人提供
滿足期望的商品與品質。

17 泰 國 事 業

前進泰國

"ICAN Overseas Branch - Thailand"

隨著泰國經濟的不斷增長和發展，人力資源市場前景非

過320,000家，其中許多是製造業企業，勞動力需求旺盛。
此外，根據世界銀行的數據，泰國的外籍勞工總數在

2020年達到了250萬人，其中緬甸以及柬埔寨的勞工數量佔

據了相當大的比例。在這樣的市場環境下，人力中介公司可以
通過提供優秀的人才和多元化的人力資源解決方案來創造商
機。

泰國市場還存在著一些機會，如不斷增長的中產階級和

高技能勞動力市場的需求。中產階級的增長意味著對高質量
服務的需求也將隨之增加，人力中介公司可以通過提供高素

質、專業的培訓和輔導來滿足這一需求。泰國正在逐漸轉向高

科技產業，高技能勞動力的需求也在不斷增加，這為人力中介
公司提供了更多的商業機會。

Office number: 038-110-936
Address: 211/ 10 Moo 4, Bowin, Si Racha, Chonburi 20230

機會

場提供了良好的發展機遇。泰國工業企業的數量在2019年超

的

場

的政策，包括簽署自貿協定、降低企業稅率等，為人力資源市

遇

市

常樂觀。泰國政府正在積極推進吸引外籍勞動力和外國投資

三十年一

泰國事業

幫客戶成功=商業價值

艾肯國際（泰國）分公司的核心商業價值在於幫助客戶實現商業成功。本公司通過提供高

品質、專業的人力資源服務，深入了解當地法律法規和市場環境，為客戶提供符合法律法規的
招聘和管理方案。

同時，艾肯國際（泰國）分公司注重提高服務品質和核心競爭力，不斷創新和改進自身的

業務模式和技術，以滿足客戶不斷變化的需求。本公司致力於成為客戶可信賴的合作夥伴，為
客戶提供專業、高效、全面的人力資源解決方案，幫助客戶實現商業目標和成功。無論客戶面

臨什麼樣的挑戰，艾肯國際（泰國）分公司都會與客戶攜手合作，共同克服困難，創造更大的商
業價值。

產品與服務

國 外 人 力 引 進(緬甸、寮國、柬埔寨)

MOU Workers

● MOU勞工是根據《諒解備忘錄》招聘的
外籍勞工，工作領域包括農業、漁業、建築

、製造和服務業。

人力派遣

Dispatched labor
● 透過艾肯在台灣派遣之經驗，提供台

商企業優質之泰國籍派遣勞工與協助 在

地他國移工在逾期後，協助在地合法工作
證之申請，使企業可以合法聘用。

其他服務內容

● 提供代理招募與企業獵才

● 提供宿舍規劃、代管與建置

● 提供駐廠服務（翻譯與非翻譯，人數80人以上即可配給）
。

● 提供商業咨詢，協助客戶提高業務效率、降低成本、增加收益等咨
詢服務，並協助客戶解決業務上的問題。

● 提供泰緬翻譯提供文書翻譯及現場口譯服務，能操流利泰緬語，
包括聽説讀寫等方面的翻譯。

18

19 共 享 空 間

―新品牌服務―

想享 一個用心打造明亮、舒適又充滿無限可能的創意活動空間，擁有獨立辦公區包廂、大

型階梯教室、開放式的活動空間，營造出如同在家般溫馨舒適的氛圍，適合舉辦各式會議研討、

座談會、各式活動Party，讓參與其中的夥伴們都能Happy Enjoy、Smart Work於任何『一隅』
。

『 想 』身 處 於 桃 園 市 中 心 離 塵 不 離 城 的 巷 弄 裡。
『 享 』受 時 而 悠 閒 靜 謐 的 咖 啡 吧、舒 適 沙 發 區，
時 而 高 效 及 時 作 業 環 繞 的 行 動 辦 公 室。

開放式咖啡吧檯區

共享空間

開放式階梯區

Contact
Us

01

Contrary to popular belief, Lorem
Ipsum is not simply random text. It

02

Contrary to popular belief, Lorem
Ipsum is not simply random text. It

has roots in a piece of classical Latin

has roots in a piece of classical Latin

literature from 45 BC, making it

literature from 45 BC, making it

over 2000 years old.

over 2000 years old.

⸻36人會議室

03

Contrary to popular belief, Lorem
Ipsum is not simply random text. It

⸻六 人 獨 立 辦 公 室

04

Contrary to popular belief, Lorem
Ipsum is not simply random text. It

has roots in a piece of classical Latin

has roots in a piece of classical Latin

literature from 45 BC, making it

literature from 45 BC, making it

over 2000 years old.

over 2000 years old.

⸻24人會議室

⸻多 功 能 活 動廳

20

21 艾 肯 分 布

VIETNAM
Nam Từ Liêm

越南河內市南慈廉郡米池坊周文廉路1號美亭明珠1號大樓M樓12室
電話：+84 024 362888000

ican-photoelectric-co-vn@i-can.tw

THAILAND
Chonburi

211/10 Moo 4, Bowin, Si Racha, Chonburi 20230
電話：038-110-936

艾肯分布

Taoyuan

Zhongli

桃園市蘆竹區文新街7號1樓

桃園市中壢區中園路165號

傳真：03-3601990

公司：03-4621295

電話：03-3621910

Xinzhuang

電話：03-4620000

Tucheng

新北市新莊區中正路889之5號

新北市土城區中央路三段50號

傳真：02-22087088

傳真：02-22690322

電話：02-22086000

電話：02-22690333

TAIWAN

Hsinchu

Taichung

Tainan

新竹市北區東大路二段156號10樓

台中市北區英才路396號4樓之3

台南市永康區自強路642號

傳真：03-5347176

傳真：04-23271960

傳真：06-2012068

電話：03-5347171

電話：04-23271910

電話：06-2011936

22

艾 惜 人 才，肯 定 未 來

總公司
Phone:

03 -3 621910
Mail:

s e r v ice @ i- c an .tw
Web:

ANDROID

IOS

台灣全省門市

艾肯就業通APP

艾肯服務據點

www. i- c an .tw
Address:

桃 園 市 蘆 竹 區 文 新 街 7號 1 樓

艾肯就業通APP
