# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：226_1150210???_? 司負責人及股東年度申報將展開、適用外籍看護免評條 ? ??????.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

公司負責人及股東年度申報將展開3/1 起為期
一個月 違反最重罰 50 萬元 
                                                                                            前完成年度申報。 
為強化洗錢防制，提升公司資訊透明度經濟部 
商業發展署提醒，各公司應於 3 月底前完成公 
司負責人及主要股東資訊年度申報，以免受罰。 
如未依規定申報，經限期仍未改善者，最重可
罰鍰 50 萬元，且得連續處分。「公司負責人
及 主 要 股 東 資 訊 申 報 平 台 」 （ 網 址 ：
https://ctp.tdcc.com.tw/decl/auth/main）。 
公司法第22條之1規定，公司應每年將董事、
監察人、經理人及持股或資本總額超過 10%之
股東資料，以電子方式申報至指定資訊平台；
有變動者，應於變動後 15 日內申報。未依規
定申報或申報不實，經通知限期仍未改正，處
代表公司之董事5萬元以上50萬元以下罰鍰。
經再限期通知改正仍未改正者，按次處 50 萬
元以上 500 萬元以下罰鍰至改正為止。情節重
大者，得廢止公司登記。 
已辦停業也要申報 近期 通知  
商業發展署表示，每年「公司負責人及主要
股東資訊申報平台」的年度申報自 3 月 1 日至
3月31日止，除了國營事業與公開發行公司外，
無限公司、兩合公司、有限公司、非公開發行
股份有限公司（包含創櫃板）都要申報，即使
是已經辦理停業的公司，也必須在 3 月 31 日 
為提醒企業在期限內完成，商業署將於 2 月
下旬依公司在申報平台所填寫的聯絡資料，主
動以電子郵件提醒公司於 3 月 31 日前提供相
關資料。 
往年申報過 可直接匯入資料  
公司可以透過電腦、平板或手機，將上一年
度截至 12 月底止有關「公司董事、監察人、
經理人及持有股份（或出資額）超過 10%股東」
的資料，上傳至申報平台，完成申報。往年申
報過的公司，進入年度申報作業點選「匯入前
次申報資料」，經編輯或確認資料無誤後，點
選「確認申報」即可快速完成。 
商 業署 特別 提醒，未在 2026 年 1 月至 3 月間
辦理過變動申報的公司，必須在今年 3 月 31
日前完成「年度申報」，公司如未依規定申報
或申報資料不實，屆期仍未改善者，將依《公
司法》規定罰鍰，情節重大更將面臨公司登記
廢止的處分。 
商業署呼籲，全國非公開發行公司務必落實
法定申報，負責人應善盡管理責任，提升公司
資訊透明度。操作教學及常見問題  Q&A 現已
放置於申報平台，並提供「4121166」客服諮詢
專線，年度申報過程中如有疑問可多加利用 。 
適用外籍看護免評條件 郵寄也可申請 
台北市政府衛生局表示，重症家庭申請外籍看護 
工資格大幅放寬，擴大多元免評資格，減輕家庭負擔。符合條件的家庭，目前申請方式可採臨
櫃 或 郵 寄 。 相 關外 籍 家 庭 看 護 工申 請 條 件 多 元 認定 資 訊 ， 可 至 衛生 局 網 站 專 區
（https://health.gov.taipei/News.aspx?n=543E5C5FAF8B5828&sms=E13B8A974C8B2833）查詢。 
衛生局說明，重症免評資格放寬新制適用對象共有 9 類：1. 癌症第四期以上。2. 醫療診斷
載明全癱無法自行下床。3.需24小時使用呼吸器或維生設備，且於6個月內無法改善。4. 70歲以
上患有血液淋巴腫瘤病症者（符合 8 類病症）。5. 符合特定身心障礙項目中度以上。6. 失智
評估量表(CDR) 2 分以上。7. 未滿80歲經評估認定有全日照護需要。8. 80歲以上經評估認定有
嚴重依賴照護需要。9. 長照需要等級第4級以上，使用長照照顧服務6個月以上。 
台北市受理外籍看護工免評案件，可以掛號郵寄或臨櫃方式擇一申請。衛生局提醒，若採郵
寄方式辦理，因無法提供正本供查驗，需加附填寫「北市府免評免到現場切結書」。現場申辦
若由他人代辦，則要另附委託書。 
臨櫃申請可至市府 1 樓北區聯合服務中心衛生局櫃台；掛號郵寄收件地址為：台北市信義區 
市府路 1 號西南區 2 樓（臺北市政府衛生局外籍看護申審業務收）。
