# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：44_1150213???_??????? 4???42 .5億元、齋戒月即將展開 籲請雇主支持尊重.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

中小微社發計畫 4 年投入 42.5 億元分
業別提出輔導方案 帶動升級轉型 
                                                                                     運用 AI 工具快速導入，將輔導資源標準化， 
經濟部 2 月 12 日於行政院會提報四項「中小
微企業社會發展計畫」，針對不同產業族群提
出輔導方案。其中「運用 AI 推動數位轉型計
畫」透過建立案例庫，協助陶瓷、金屬、機械、
塑橡膠及紡織等產業數位轉型。計畫總期程為
2026 年至 2029 年，4 年 分 階 段 投 入 42.5 億 元 ，
目標提供 47.8 萬家中小微企業諮詢輔導，創造
2,750 億元產值。 
中小微企業多元振興發展計畫自 2025 年 1
月 14 日正式啟動至今，已輔導超過 24 萬 7,830
家企業，創造 97.46 億元產值，培育 27.7 萬
人次數位轉型人才，協助 4.3 萬家企業導入
AI 與數位工具。引領 9.2 萬家企業達成減碳 
20.6 萬噸與 3.63 億度節電量。在國際佈局方
面，帶領 1 萬家企業進軍海外，創造 43.89 億
元產值。 
導入 AI、新創 協助紡織、機 械業  
此外，為鼓勵中小微企業為基層員工加薪，
提供租稅優惠與信用保證配套措施，引導中小
企業將營運成果回饋基層員工。中小企業增僱 
24 歲以下或 65 歲以上基層員工，減除率提高
至200%，為員工加薪的減除率則提高至175%。
根據經濟部資料，適用租稅優惠共有 1,366 家
申請、3 萬 1,769 人受惠。 
加薪的中小企業企業若是經核認屬實，可獲
額外提供同一企業最高 3,500 萬元的信用保證
融 資 額 度，保 證 成 數 最 高 9.5 成，去 年 共 有 3,012
家適用，平均加薪幅度 9.5%。 
為進一步擴大輔導涵蓋率，中小微社發計畫
針對不同產業與族群提出具體做法。「運用 AI
推動數位轉型計畫」鎖定紡織、機械、金屬等
業，結合法人 AI 實作課程建立案例資料庫， 
降低進入門檻。 
「深科技新創協助中小微企業升級 轉型計  
畫」由新創帶動傳統產業轉型，針對中小企業 
面臨問題，運用創新技術或能力提出解決方案， 
鎖定金屬、機械、紡織、食品、半導體、人工 
智慧、軍工、安控、次世代通訊等業。 
「中小微企業碳健檢與財會 AI 應用計畫」
針對未設專職財會人員的中小微企業，協助在
日常記錄財務時同步導入碳健檢，完成「碳帳」
紀錄，以批發零售、住宿餐飲為目標族群。卓
揆年終談話 提最低 工資目標  
「中小微企業全球佈 局與經營環境優化計
畫」則以海外市場一站式資源與雙邊平台，協
助具國際開發需求的企業切入市場，主要服務
車輛零組件、數位醫療、半導體、5G 等業。透
過這四項計畫推動，預期將可協助培育數位與
淨零轉型人才達5.3萬人次、創造32億元商機，
建立 10 萬家次中小微企業碳排資料、減碳 8.2
萬噸。 
行政院長卓榮泰 聽取報告後除 請經 濟部加
大推動力道外，強調中小微企業是經濟社會穩
定的重要力量，在去年的中小微多元振興方案
基礎上，透過四年期計畫持續投入資源，藉由
「四支箭」擴散觸及層面，實現百工百業普惠
成長。 
由於當天是農曆年前最後一次院會，卓揆年
終談話提到，2025 年經濟成長率創下 15 年新
高，達到 8.63%，台積公司繼續在國內擴建增
廠，世界大廠包含輝達、美光也加碼在台投資，
都是前所未有的情況，透過各界持續努力，今
年人均 GDP 定能達到 4 萬美元，明年最低工資
也可望突破 3 萬元。 
 
齋戒月即將展開 籲請雇主支持尊重 
  2026 年齋戒月預期將在國曆 2 月 18 日或 19 日開 
始，實際日期會由清真寺觀月後宣布。由於印尼移工大多信奉伊斯蘭教，呼籲雇主在他們齋戒
期間給予彈性工作安排，尊重宗教信仰，支持他們完成齋戒，得到身心靈的慰藉。 
齋戒月為期一個月，期間信奉伊斯蘭教的印勞在日出後到日落間禁食甚至禁水，僅管白天無 
法飲食，但仍需繼續工作，對於自身體力是很大的考驗，娛樂活動也會暫停，藉此回歸真主。 
台中清真寺呼籲雇主理解齋戒對穆斯林移工的意義，包容他們這段期間活作息調整，尊重其
宗教信仰，不強迫飲食，可透過勞資協商適度地調整工作及生活作息，建立穩定和諧的勞資關
係。雇主如需進一步了解齋戒月的涵義，可電洽(04)2473-2519。
