# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：46_1150212???_???????????? 符實觀光署將限縮英語能力證明範圍、元月新生兒 ??9?????????.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

避免外國實習生測驗成績不符實 
  觀光署將限縮英語能力證明範圍 
   旅館實習生新制今年上路 ，提高外國實
習生的語言能力門檻，但日前 傳出有實習
生實際能力與語言能力證明有 落差的狀
況，交通部觀光署近日更新實習規範 問答
集，說明將從 3 月起縮小合格語言能力證明
的範圍。 
觀光署今年修正旅館實習生規範，實習
單位給予學生的獎助金及生活津 貼不得低
於勞動部公布的最低工資，此外 也明定實
習時數上限，並要求外國實習生 必須具備
基本的中文或英文語言能力。 
非英語系國 家的外國學生必須取得華語
能力測驗(TOCFL)或歐洲 語言共同參考架
構(CEFR)A1 以上的語言能力證明。 
限托福、多益等具公信力測驗機構 
日前有業者 表示，送件時的語言能力證
明符合規定，但後續案件卻暫緩 。觀光署
官員當時說明，因越南外館反映 ，有學生
面談表現與其取得的語言能力證明(居家線
上考試)不符，將再依駐外館處建議調整。 
觀光署上週更新外國 實習生的規範問答
集，依外交部建議，從今年 3 月 1 日起，縮
小英文語言能力測驗的範圍，僅限托福
(TOEFL)、多益(TOEIC)、雅思(IELTS)、劍
橋大學英語能力認證分級測驗
(CambridgeMain Suite) 以及劍橋領思職
場英語測驗(Cambridge Linguaskill 
Business)等 具 公 信 力 
測驗機構所開立的語言能力證明。 
觀光署也另外說明，如果是在今年 2 月 
28 日以前，檢附如 EFSET、TOEFLITPT 等
居家線上考試語言證明文件者， 沒有充分
證據顯示是由他人代考的情況下 ，觀光署
仍然會核發實習許可函。 
但是否核發實習簽 證仍屬駐外館處職
權，若外館審查認為外國學生的 華語或英
語能力未達合理水準，或相關語 言證明未
經當地國政府 採認，可能就不會核發簽
證。因此觀光署建議在辦 理簽證之 前仍要
取得前述具有公信力的語言 能力測驗證
明，以便順利取得實習簽證。 
失聯等情況必須 2 小時內通報 
此外，觀光 署也新增明定實習生發生行
蹤不明、重大事故的通報程 序及後續處
理，如果發生行蹤不明、重大事 故或從事
與簽證目的不符的活動，實習單 位應該在
事發 2 小時內通報觀光署及內政部移民署
(依觀光署通報表)，觀光署將會通知領務局
註銷簽證，並廢止實習許可。 
未如實通報，通知 限期改善仍未改善
者，觀光署可以限制 3 個月到 2 年內不受理
該單位的實習申請。另外，如果 同一所學
校的學生在實習期間發生行蹤不 明或從事
與簽證目的不符之活動情形累計達  3 人
者，觀光署也會通知領務局及旅館業者。 
元月新生兒不到 9 千人 創歷年同月新低 
   內 政 部 10 日 公 布 今 年 1 月新生兒人數僅 8,723人，為有統計以來歷年同月新低。與前月
相較減少 304 人，較去年同月減少 772 人。 
1 月人口死亡數 1 萬 7,529 人，約為出生人口數的 2 倍，連續 61 個月「生不如死」。1 
月底人口數為 2,328 萬 9,045 人 ， 較 上 年 同 月 減 少 10 萬 7,004 人 ， 較 前 月 減 少 1 萬 87 人，
連續 25 個月人口數負成長。 
1 月結婚對數為 9,223 對，折合年粗結婚率為千分之 4.66；離婚對數為 4,001 對，年粗離 
婚率為千分之 2.02。 
人口結構部分，65 歲以上人口數繼續增加為 469 萬 2,484 人，占總人口比率 20.15%；0
至 14 歲人口數也略微下降為 267 萬 5,210 人，占 11.49%。
