# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：46_1150212???????????????? 發展洪申翰本勞或移工都享有參加工會權利.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

台美對等貿易協定近日將完成簽署 
   洪申翰:優先協助勞工留原產業發展 
    台美對等貿易協定（ART）傳出將於農曆春
節前完成簽署，繼經濟部 10 日召開「汽車製
造產業座談會」，勞動部 11 日下午邀全國產
業總工會與 6 大車廠工會理事長等工會座
談；勞動部長洪申翰會後受訪指出，政府的協
助原則會以優先協助勞工留在原產業發展，另
年後將會召開勞資政社會對話。 
年後召開社會對話 研議補助款使用 
經濟部於 115 年 2 月 10 日會議簡報中說明，
汽車產業做為我國工業 火車頭、年產值高達
5,000 億元，工廠家數約 2,700 家，就業人數約 
8.3 萬人，若涵蓋上下游廠商則多達 30 萬人，
經濟部特別針對汽車產業爭取 30 億元專款，
推動「車行天下」計畫、專案協助業者，國產
車廠包含國瑞、三陽、鴻華、中華、裕隆、本
田、福特、裕日、庫得等。 
洪申翰表示，6 大工會代表於會中皆有提出， 
給予產業支持的 30 億經費應有明確監督機制，
盼給產業支持同時也可關注到勞工就業權益 ，
因此勞動部後續會跟經濟部共同研議 30 億特 
別預算如何跟勞工就業權益連結，不希望有業 
者一面拿補助又對勞工不利。 
洪申翰指出， 目前聽到汽車業勞工及相關工
會的意見，多數都希望「優先續留在原產業」，
因此，政府的協助原則會以優先協助留在原產
業發展，當然，產業未來發展仍需觀察。若要
確保長期發展，無論企業或勞工，提升競爭力
都是關鍵。所以中長期目標仍然是強化產業體
質、提升競爭力與推動轉型升級。 
針對「影響 30 萬人」，經濟部次長江文若說 
明，受僱人數約 8 萬人，包含上下游相關產業 
約 30 萬人。 
不過，洪申翰強調，這 8 萬人或 30 萬人並
不代表都會受到影響，那只是產業整體受僱規
模，不能直接等同於受影響人數。 
有關汽車相關產業實施減班休息 狀況，洪申
翰指出，依 2 月最新數據，汽車業與零組件業
減班休息共 13 家、人數約 148 人，相較去年 
11 月約 700 多人，已明顯下降。另外，六大車
廠目前並未通報實施減班休息，現況主要集中
在零組件廠商。 
汽車零組件實施減班休息 13 家 
洪申翰強調，政府將持續 透過社會對話與相
關配套，確保轉型過程中勞工權益受到保障，
並在中長期協助產業強化競爭力，以因應未來
各種可能情境。 
全國產業總工會理事長戴國榮會前受訪表示， 
政府推動轉型過程中，應同步進行受衝擊影響
評估，釐清哪些職務可能消失、哪些需轉型，
以及未來將創造哪些新職缺，並提出短、中、
長期具體行動方案。尤其經濟部已明確表示轉
型期程為 2 至 3 年，相關措施更應審慎規劃，
避免勞工權益在長期轉型過程中遭受損害。 
戴國榮強調，應儘速建立 產業層級之勞資政
三方對話機制，確保資訊充分揭露，保障勞工
知情權，使員工能清楚掌握產業轉型對自身職
務及生計之影響。同時，應透過產業公協會平
台，推動人才培育與資源共享機制，建立同業
間人力移轉制度。 
例如，當部分企業因轉型面臨減班休息或人  
力縮減時，可協助勞工於同業間轉任相關職務， 
避免陷入長期失業或結構性失業風險。 
洪申翰:本勞或移工都享有參加工會權利 
   針對泰博科技公司解雇工會幹部，勞動部長洪申翰強調，無論是本國勞工或是移工，在《工會法 》之
下，都享有組織與參加工會的權利，對於泰 博公司這樣的行為無法接受，勞動部將依據相關法規辦理，
該裁處的就裁處、該處分的就處分。 
泰博工會係由移工成立，近半年因為移工管理、懷孕歧視等，多次赴勞動部陳抗。 
泰博科技 10 日內部公文解僱 6 名工會成員，公文指出，員工散布不利公司言論，嚴重傷害公司商譽、
影響營運。泰博公司強調，工會破壞產業秩序，以工會名義密集向中央與地方政府檢舉，導致頻繁稽
查、調解與開罰，並將相關文件散布至國外客戶與可能的外國政府，影響公司商譽，波及台灣產業形
象。
