# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：14_1150225???_??15????????? 可、屢傳土方處理費暴漲 國土署近期公開各區價格 .pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

未滿 15 歲者工作必須申請許可 
戶籍謄本可作為替代驗證年齡 
  根據勞基法規定，除非經 過勞政機關許
可，否則未滿 15 歲兒少不得工作。近期
有地方勞動局對相關申請文件提 出疑義，
勞動部函釋說明，相關辦法規定 必須提交
的戶口名簿，主要為確認工作者 年齡，因
此也可採用戶籍謄本作為證明。 
依據《勞基法》第 45 條，雇主不得僱用
未滿 15 歲之人從事工作，但國中畢業或經
主管機關認定其工作性質及環境 無礙其身
心健康而許可者， 則不受此限。相關認定
基準、審查程序等，由中央主管機關訂定。 
雇主 90-20 天前檢具文件向地方申請 
勞動部依此訂有「勞 動基準法第四十五
條無礙身心健康認 定基準及審查辦法」，
其中第 7 條規定，雇主或受領勞務者，應於
工作者勞務提供起始日起前 90-20 天之間，
檢具相關文件向地 方主管機關申請許可，
其中就包含工作者 的戶口名簿影本或護照
影本。 
日前有地方 勞動局對於是否僅能採戶口
名簿影本提出 疑義，勞動部近日發函說
明，審查辦法中要求提供戶口名 簿影本，
是為了作為年齡證明文件，並且 藉此核對
工作者的法定代理人。 
而根據內政部說明，戶口名簿(依法為戶
長保管)係用以證明該戶 內成員之證明文
件，戶籍謄本亦載有相同之戶 籍資料。如
有查調當事人年齡及其法定代理 人或親子
關係等需求，建議可自出生日期 、父母姓
名或記事欄位查詢。 
另外，戶籍 謄本載有戶政機關戳章與核
發日期可供確認，新式戶口名簿 在戶籍變
動時即需換領，而行 政機關可 以根據內政
部戶政司的戶口名簿請領紀錄查 詢，確認
戶口名簿內容是否與最新戶籍資料相符。 
戶籍謄本載有相同資料可查驗 
因此勞動部 表示，若申請人以「戶籍謄
本影本」代替「戶口名簿影本」 ，只要所
載內容為申請日最新的戶籍資料 ，得認定
符合審查辦法之規定。 
依勞基法規定，僱用未滿 15 歲者從事工 
作，準用童工(15 歲以上未滿 16 歲)保護規 
定，另外 依據審查辦法，工作者的工時有  
更嚴格限制，如 12-14 歲每日工時不得超過 
4 小時，工作 2 小時應有 15 分鐘休息等。 
另外內政部 推廣數位化，民眾可以透過
自然人憑證線上申辦電子戶籍謄 本，效力
與臨櫃核發的戶籍謄本相同。 
屢傳土方處理費暴漲 國土署近期公開各區價格 
  營建剩餘土石方今年上路，屢傳處理價格上揚影響工程進度，內政部國土署 23 日說
明，近期完成調查後，將公開各區域收受價格，強化土方處理費公開透明。 
國土署表示，已協請地方政府調查轄內土資場收受各類土質牌價，於本月完成調查後，
將在國土署營建剩餘土石方資訊服務中心網站(https://www.soilmove.tw/)，公告區域平均區
間價格，供外界查詢。 
針對近期有媒體報導指雙北土方處理費暴漲，國土署表示，為平抑土方處理費用，行  
政院除加速擴充土方收容量能外，已協調臺北港放寬營建剩餘土石方收容條件及順序。 
公共工程、合法土資場分類後土石方、具公益性民間工程、以及出土量達 3 萬立方公尺
的民間工程皆可進入臺北港收容，每立方公尺預計所需費用(不計入運費)計 1,050 元。雙
北及桃園都已在年前公告相關申請規定。 
針對土方收受價格異常問題，國土署也請地方政府持續觀察並積極主動查察，如發現  
土資場業者有不當哄抬處理價格或聯合壟斷之行為，協請公平交易委員會調查。
