# 移工通訊新聞稿（轉檔）

- 來源檔：226_1150210???_?? 技術人力薪資門檻已全面調升、開放救災重建營造業專案申請移工 核配破千名.pdf
- 轉檔時間：2026-02-28 23:05

## 第1頁

外國技術人力薪資門檻已全面調升 
既有聘僱可延續機構須高於基本薪 
    2026 年 1 月 1 日起外國技術人力新制上
路，勞動部近日針對「 跨國勞動力精進方
案」舉行的說明會講解 新制內容，包含放
寬留任比率及健檢、生 活照顧等規定，以
及全面提高基本薪資數 額要求，也說明新
舊制轉換的過渡措施。 
新制放寬外國技術人 力留用上限，製造
業資深藍領移工可 全數轉任，比率從過去
3K5級制移工核配比率的 25%提高為100%。 
此外新制也 調整健檢規範，若於境內聘
僱外國技術人力，比如資深藍領 移工轉任
或是畢業僑外生 留臺工作，只需要辦理聘
僱健檢；若為國外引進，來臺首 3 年仍需經
母國健檢、入國 3 日健檢及 6 個月、18 個
月及滿 30 個月追蹤檢查。 
健檢規範放寬 滿 3 年回歸國內法規 
滿 3 年後，僅家庭看護技術工及多元陪伴
技術工，仍須每 3 年定期胸部 X 光肺結核
檢查及一般身體檢查，亦及該類 別的外國
技術人力申請展延聘僱、期滿轉 換或接續
聘僱許可時，均須檢附 3 年內合格的健康證
明。至於其他技術工作，則依據 職安法及
各產業既有規定辦理。 
新制也鬆綁生活照顧規定，由 勞資雙方 
協商取得 共識即可，外國技術人力可自主  
安排居住地點及日常生活，雇主 無須設置
生活照顧服務人員、也不需要向地方 政府
通報住宿地點，入國通報也取消 ，惟若發
生行蹤不明的情況，雇主仍有通 報義務。
此外官員也提醒，如果勞動契約 有明定需
要提供生活照顧，雇主仍必須按 契約完成
應盡責任。 
今年起也提 高外國技術人力薪資基本數
額，產業類為 3.5 萬元(免技術條件為 3.7 萬
元)；家庭看護為 2.6 萬元(免技術條件 2.8
萬元)、多元陪伴工作 3.1 萬元(3.3 萬 元 免 技
術條件)，機構看護為 3.1 萬元(技術條件不
可免除)。 
已聘僱者若提變動 薪資須符新制 
勞動部說明 ，若是外國技術人力辦理展
延聘僱，原先若採免技術條件聘 僱，也可
改成 檢附技術條件以 較低的薪資數額聘
僱。如果在今年 1 月 1 日之前申請，可以 
114 年公告的薪資基本數額簽訂，聘僱許可
仍有效而尚未需要變更、展延， 不會強制
要求修正勞動契約或追溯調薪， 但若之後
有申請變更則需要調整符合新制。 
若 114 年已以 2.9 萬元薪資聘僱且仍在聘
僱中的機構看護， 今年起必須符合勞動部
公告的最低工資，目前必須調整制2萬9,500
元；若今年起申請變動，就須按新制調整。 
開放救災重建營造業專案申請移工 核配破千名     
勞動部自 2023 年 6 月開放㇐般營造業民間工程業者聘僱移工，總額上限 1.5 萬名，於去年底實
際引進人數終於突破萬人；近期陸續開放協助嘉南、花蓮風災災後復原的營造業者，若符合相
關資格，可不受總額 限制提出申請，根據國土署最新統計已核定超過千名。 
根據勞動部統計，至去年底為止具有效聘僱許可的一般營造業移工達到 1 萬 41 人，實 
際引進人數達到總額的 66.94%。 
另外近期勞動部已開放不受總額限制的移工申請專案，包含協助丹娜絲颱風及七 二八豪雨、
花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流災後復原的營造業者，若符合近 3 年承攬工程金額、聘僱本勞人數等門
檻，都能向內政部國土署申請雇主資格認定。 
截至 9 日為止，此次專案國土署已核發 72 件雇主資格認定函，累計核配 1,055 名移工 
名額。 
由於新開放專案申請，近日也有業者對於初次招募申請期限提出疑義。勞動部官 員說明，
與國土署先前針對名額控管已達成共識，為避免國土署核配名額後，業 者向勞動部申請招募許
可卻不使用，因此目前只要經許可，3 個月內就必須申請入國引進，超過 3 個月則許可及名額失
效，回歸國土署重新分配。
