# 外國人徵才刊登契約書

立契約書人(公司或機構全名) 　　　　　　 (以下簡稱為甲方)

甲方同意向   公司名稱    經營之   網站名稱    (以下簡稱「   公司簡稱    」) 申請外國人網路徵才刊登服務，並遵守約定如下：

### **甲方應具備以下申請外國人資格之一：**

1. 甲方應為在臺合法設立公司行號，並具備聘雇外國人申請資格之企業。
2. 甲方應為在臺合法設立私立就業服務機構許可之企業（以下簡稱人力仲介或仲介）。

### 

### **收費及退費說明**

1. 使用  公司簡稱    付費服務內容時，一經正式啟動使用刊登或加值服務時，  公司簡稱    無須退還未使用之付費或加值服務等費用。
2. 使用  公司簡稱    之付費服務內容時，甲方依購買方案內容規範，進行廣告暫停刊登，如未能在暫停期限內使用，視同付費服務內容已使用完畢。
3. 甲方使用  公司簡稱    之付費服務內容時，如有違反相關法規或違法使用時，將停止付費服務內容並停止刊登，才多多無須退還未使用之付費或加值服務等費用
4. 甲方使用  公司簡稱    付費服務內容時，但未使用刊登或加值服務時，甲方可於付費後7天內申請退費，超過7天將視同同意使用將不予退費，退費程序需配合才多多辦理退費折讓作業。
5. 甲方需明瞭台灣外國人相關法令可能隨時修正，本網站不保證甲方於有效會員期間均得使用本網站合法轉換外國人雇主，如未能合法轉換外國人，本網站不負任何賠償責任，或退還任何已付會費。

### **服務條款**

1. 甲方使用本服務之前，需自行註冊  公司簡稱    網站企業會員或仲介會員，即可使用本網站功能服務。
2. 刊登廣告期間，  公司簡稱    提供徵才系統、履歷配對等附屬服務，且  公司簡稱    有權於廣告期間或期間屆滿後，視會員情況，免費於  公司簡稱    官方社群媒體、電子報或宣傳活動，提供加值曝光服務，並不定期以電子郵件或其他方式提供會員關於  公司簡稱    相關服務與活動內容；甲方同意授權  公司簡稱    得使用甲方提供之商標、徵才及著作內容。
3. 無正當理由，會員不得將其帳號與密碼之資料轉讓、出租、共用或借貸於他人等行為，當發生帳號遭他人竊取或盜用時，請立即通知才多多客服 ，依照客服之指示處理；若因個人行為造成帳號管理疏失和不當使用，後續結果請自行負責。
4.   公司簡稱    根據會員身份之不同，提供差異化服務，並擁有隨時修改服務之權利。提供之服務內容如下：求才服務、求職服務、網站各式廣告服務、會員中心及其他會員服務項目。
5.   公司簡稱    服務內容、特性、過程與方法，皆顯示於網頁，會員應瞭解與遵守才多多所公告之服務事項。
6. 為維護良好之使用品質，當遭遇系統故障、設備定期檢修、障礙排除工作、通訊業者停止通訊服務之時，系統將暫時停止服務，暫停期間將不計影響會員原有之權益。
7. 使用  公司簡稱    服務為徵才需求，同意於  公司簡稱    購買網路徵才廣告服務或加值產品服務，  公司簡稱    得因版面調整或定期改版設計之需要，調整  公司簡稱    之配色、版面配置或廣告字體等樣式，惟不調整企業Logo或廣告之實質內容。

### 

### **約定事項**

1.   公司簡稱    對於外國人會員有一定查核驗證機制，但不保證外國人自行提供資料是否正確及合法性，也不保證甲方收到履歷的數量與品質，  公司簡稱    僅為廣告刊登平台媒介，甲方需自行查核驗證，不得以此為由要求退費或相關損失。
2. 甲方取得應聘者之資料，不得做求才行為以外或提供他人之任何用途，且不得造成求職者任何侵害及損失，  公司簡稱    之各項服務，不負任何擔保責任。
3. 甲方不得透過  公司簡稱    刊登或發佈虛假、違法資訊、侵害他人權益及欺騙、敲詐等不適當行為者，純屬用戶之個人行為，才多多對此產生之一切糾紛，不負任何責任。
4. 甲方所刊登徵才內容，需符合[就業服務法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=N0090001)、[雇主聘僱外國許可及管理辦法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=n0090027)及[個人資料保護法](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=I0050021)等相關臺灣法律規範，不得有違法行為，  公司簡稱    僅為供雙方合法媒合平台之服務，不負擔保任何相關法律責任。
5. 甲方如為人力仲介身份者，可以由企業委任於人力仲介代為徵才授權，所接受委任企業需具備有符合聘僱外國人申請、聘用之資格，方可使用  公司簡稱    服務。
6. 甲方所刊登外國人工作地點為台灣地區，不得為其它地區或國家。
7. 如遇特定情況、主管機關或司法機關依法查詢時，  公司簡稱    有權要求甲方提供必要證明文件。
8. 甲方明瞭、同意並願意遵守  公司簡稱    所訂定之服務條款、免責聲明、隱私權與個人資料保護政策聲明及其後不定期公告於本網站上更新內容。若您不同意該變更之內容，請停止繼續使用  公司簡稱    之服務，並通知本公司停止蒐集、處理及使用您之個人資料。
9. 甲方明瞭、同意  公司簡稱    有權隨時修改此契約條款，未來可能因應情況而修訂此服務條款，因此您應定期到訪本網頁，確保已閱讀並同意  公司簡稱    最新修改之版本。契約條款如有更新，  公司簡稱    將公告於本網站上。若您不同意該變更之內容，請停止繼續使用  公司簡稱    之服務，並通知本公司停止蒐集、處理及使用您之個人資料。
10. 甲方如有違反  公司簡稱    相關刊登、其它規範規定，或違反相關法規要求，  公司簡稱    有權先暫停或停權甲方刊登廣告。
11. 發票：  公司簡稱    將透過第三方服務平台或財政部電子發票整合服務，發送電子發票及電子折讓單，依會員提供之指定Email信箱傳送。
12. 本契約或甲方傳真或線上刊登契約，本服務條款如有疑義或未盡事宜，依相關法令、習慣、平等互惠及誠實信用原則公平解決之，因本服務所衍生之爭議而渉訟時，除法律另有規定之外，均以  某地方法院  為第一審管轄法院。