# (%E4%BA%94%E8%A1%A8)BNI%E6%B9%A7%E7%BF%BC_%E6%B5%B7%E6%B6%B5__ebc498c960

> source_pdf: (%E4%BA%94%E8%A1%A8)BNI%E6%B9%A7%E7%BF%BC_%E6%B5%B7%E6%B6%B5__ebc498c960.pdf

會員資料表
我們的發言人

莊琬婷 Mio

生日

海涵人資管理顧問有限公司(Human Plus Ltd.)
公司名稱
商
業

學

1982/3/12

日期

2024/10/16

歷 財務金融碩士

https://www.humanplus.com.tw

職

業 人資顧問

專

業 企業內部訓練/企業制度設計與建立/HR 線上輔導

地

址 411 臺中市太平區新城里樹孝路 6 號 17A6

資
訊

前 一 份 半導體產業支援服務業(日文人才派遣)

目前行業經驗：10 年

工 作 類 型 人資經理
配

偶 陳先生，資深設備工程師

個

孩

子 無 (類單身的快樂小日子)

人

寵

物 無 (我們家養一台紅牌重車，晉級紅牌人生)

資

業 餘 愛 好 錄 Podcast 節目(人資小姐，幫幫忙)

訊

感 興 趣 活 動 騎車環島、聽書
居

住

地 臺中市

居住年限：5 年

我 強 烈 願 望 是 以顧問業做為終身志業
綜

沒 有 人 知 道 的 祕 密 每年拿 1-2 張證照

合

座

資

人

訊

從 業 狀 況 與 未 來 展 望 海涵人資目前為個人工作室，未來企業規模期許能組建 10 人專職顧問團隊

右
生

銘 《論語．為政》子曰：君子不器（君子體用兼備，不只一才一藝而已）
目

標 從專才成長為通才，輔助全才

我 成 功 的 關 鍵 #HumanPlusExperience #講內涵 #善變通 #重承諾
1

GAINS 工作表
目標：經由 BNI 夥伴的專業引薦，年度成交至少 12 個客戶。
(4) Goals/目標
目標是指公司或個人想要達到的目的或滿足你個人
的要求或對你來說重要的人。你需要明確你的目標
並且要對他人的目標有清楚的認識。和他人建立關
係最好的方法就是幫助他們達到他們的目標！

● 10 人以下微型企業
服務方案(一)人資顧問約：年付 3 萬(未稅價)
【目的】解決新創或微型企業主的人才管理痛點
1.採年度扣點制度，每 1,000 元為 1 點。點數不足時，可視諮詢內容額外加購。
2.每次以儲值 10,000 為限。當年度未使用完畢之點數，最遲可遞延至翌年使用。
3.Line 線上諮詢者，每小時 2,000 元計；勞資糾紛或指定地點面談者，每小時 3,000 元
計。當日完成諮詢後，會由海涵人資提供時數確認單供企業簽收，以玆認定。
4.年度人資顧問合約可用點數抵扣年度顧問外包合約項目，請參閱詳細服務項目清單。
● 30 人以下中小型企業
服務方案(二)年度顧問外包合約：月付 3 萬*12 個月=36 萬/年(未稅價)
【目的】解決企業主的用人痛點
►中小企業人資外包專案，專業顧問提供防禦型建議給資方
►專案歷程簡述
1.個資同意書(6 點)►依法取得面試者與勞工個資
2.勞動契約書(22 點)►依法建置書面文件
3.工作規則(30 點)►依法建置勞動法令要求之企業內規(需經主管機關核定)
4.職安守則(20 點)►依法建置職安法令要求之企業內規(需經主管機關核定)
5.性騷擾防治管理辦法(10 點)►依法建置性別平等法令要求之企業內規。
6.勞資會議(2 點)►依法建置勞動法令要求之雇主每三個月應實施勞資會(需經主管機關
核定)
7.員工清冊範本(2 點)/薪資清冊範本(2 點)►依勞動檢查需要建置
8.提供職業災害調解方案(3 點/時)►常見雇主重大補償項目
9.提供勞資糾紛解決方案(3 點/時)►常見雇主重大補償項目
10.線上即時人資顧問諮商等服務(2 點/時)。
11.提供 10 小時免費律師諮詢或法律專題演講(特約律所/採個別預約制)。
2

● 從無到有的新創企業輔導
服務方案(三)新創企業年度 HR 專案：月付 10 萬*12 月=100 萬/年(未稅價)
【目的】協助新創企業主(含海外企業來台設辦公室)解決公司設立問題
►企業人資全服務外包專案
►免費提供法律顧問，可擬定並審閱英文契約
►執行公司設立/人才招募/任用管理/薪酬發放/績效考核/教育訓練/員工關係管理

● 人才招募專案
服務方案(四)人才招募專案：3 個月 10 萬月(未稅價)

(1) Accomplishment/成就
人們喜歡談論令她們感到驕傲的事。請記住，觀察
他人最好的方法就是知道他們已經達到怎樣的目
標。可以從你的成就推測出你的知識，技巧，經驗
和價值觀。請準備好和你會面的人分享你的成就
吧。

(5) Interest/興趣愛好
你的興趣愛好可以幫助你和他人建立關係。像體育
運動、閱讀、聽音樂等等就是興趣愛好。人們喜歡
花時間談論他們興趣愛好。當你和你的聯繫人有相
同的興趣愛好時，可以鞏固你們之間關係

成就：
(1) 創業至今維持 0 勞資糾紛。
(2) 3 個月內協助企業解決數額高達 800 萬的勞資金錢糾紛。

興趣愛好：
(1) 每月開放免費諮詢時段，幫忙解決身邊好友的勞資大小事。
(2) 假日喜歡騎車環島，目標走遍全台灣的 368 鄉鎮。

(2) Networks/人際關係

人際關係：

你有許多的人際關係，包括正式的和非正式的。一
個人際關係可以是一個組織、一種制度、一家公司
或你交往的個人。

(1) 海涵人資管理顧問有限公司的合作企業
(2) 台中市企業講師協會 2024 年理事
(3) JCI 台中市太平女國際青年商會 2024 年主委；2025 年理事
(4) NiEA 台中市創新創業協會 2025 年主委

3

(3) Skills/技巧

技巧：

你對你的人際關係中的人們的天賦和能力瞭解愈
多，你就能夠在需要的時候更有機會找到(並引薦)
合適的、實惠的產品和服務。當你試圖抓住商機的
時候，愈來愈多的人就會瞭解你的技巧，這對你來
說是更好的機會！

(1) 職業安全類
1.甲種職業安全衛生業務主管(可管理 100 人以下)
2.特殊化學氣體作業主管、有機溶劑作業主管、粉塵作業主管、防火管理人員、急
救人員
(2)人力資源類
1.教育部勞資事務師、教育部社會保險師、調解人員
2.TTQS 訓練機構版結業、TTQS 企業版結業、iCAP 結業
3.英國學會 City&Guilds 8106-21 Level-3
4.美國 ABNLP 專業執行師(202404)
(3)其他類
1.保稅證照、人身保險從業人員
2.不動產經紀營業員(202309)
3.TQUK-Certificate in innovational training with board games (L2)(202307)
善於傾聽後分析問題並提供解決方案，不執著於單一做法，成功導向型思考。

4

DANCE CARD
1. 請詳細說明你所提供的產品與服務(務必清晰並具體描述)
 人才獵派
 HRD 功能訓練(行銷/選/育/用/留/離/資訊流)
 30 人以下企業的組織制度建立
 輔導企業申請教育訓練費用(大/小人提/TTQS)
2. 你與你的競爭對手有甚麼不同？(ex.我的產品有五年品質保證)
 專人專職顧問制，從開案到結案由同一位顧問輔導
 開發企業既有優勢，建立雇主品牌使之成為網路聲量
 課程及產品項目提供終身線上 24 小時諮商服務
 協助企業串接人才做到有效招募
 提供要派企業及目標客戶的對應窗口免費線上學習項目
3. 請具體列舉出你的目標市場與主力客群(ex.律師、銀行家、會計師等)
 10 人以下規模的微型企業  負責人
 100 人以下規模的中小型企業  負責人或企業二代
4. 列舉尚未在你的分會中出現與你相關的行業(即業務人脈圈)
 記帳士
 職業工會理事長
 勞動力發展署大小人提政府補助 C 單位

5

5. 告訴我當我聽到一句怎樣的話即表示有機會可以為你找到適合的引薦
 人才招募不順利
 公司沒有制度，想建立制度
 員工離職
 員工工作沒效率，想做內訓
 想諮詢企業人資，發生….我可以怎麼做?
 公司想導入 HRM 系統，但不知道該如何評估
 網路上公司被留負評，我該怎麼辦?
 員工嚷著要加薪
6. 請教我用一句好的開場白，為你找尋到適合的目標客戶/資源
 各位老闆們，您還在苦惱該如何招募獵才與訓練員工嗎? 讓 Mio 手把手幫您解決人才及制度痛點。
7. 我該如何衡量一個引薦的質量/認真的程度？(對方的答案越仔細越理想)
 有規劃預算，願意撥出至少 1 小時談要解決的問題
 有執行窗口，組織表明確，企業內部有回報及反饋的管理者
 負責人支持，願意付費做企業體質檢查
8. 對你來說甚麼會是一個不合適的引薦？(ex.只向批發商訂一件貨)
 不想花錢做付費諮詢者
 只想透過人脈問問看意見卻無決心改善者
9. 一般人對你的業務有什麼誤解及我應如何回應？(ex.命理一般來說都好貴)
 找顧問就是貴：付費知識是快速取得成功的關鍵因素。
 顧問只會講，不會幫忙做：顧問是依照負責人的企業營運方針提供策略性建議，規避潛藏的高風險，讓企業朝著經營
目標前進，而非行政人員。
 人資只會跟老闆說你哪裡哪裡違法了，沒甚麼用：勞動檢查未通過的結果是雇主會被要求限期改善或依法開罰，罰緩低
消為二萬元，還是會心疼的。
 公司人那麼少哪會需要人資：109 年實施勞動事件法後，雇主須負舉證責任，若無人資規劃及內部情蒐，發生勞資糾紛
時雇主無法應對，不知如何有效改善渡過宣導期，導致企業被開立罰單。
6

業務人脈圈規畫表
業務人脈圈

業務人脈圈前三名！

1. 公司規模在 30 人以下的企業主

那三種職業能讓你完成你的業務人脈圈

2. 製造業管理部主管

(寫在空白處)

3. 協會或職業工會理事長

1.30 人以下中小企業主。

4. 資深勞資顧問

2.企業股東或出資者。

5. 資深保險從業人員

3.協會或行(職)業工會理事長。

6. 各區學校系主任
7. 律師
8. 會計師
向你的會面夥伴保證將邀請他的/她的業務人脈
圈的 前三名！ 行業的從業人士加入 BNI 來幫
助他/她完成業務人脈圈！

9. 新創業者
10. POS 機系統廠商
業務人脈圈是由行業或職業建立起來的，為個人提供飲件的來源。它們之間
有著某種聯繫但又不具有競爭性。同一個業務人脈圈內行業有互相支持和增
強的共生性。

7

最近的十位客戶表
最近的十位客戶表

客戶提示 (在此處為你最近的十位客戶備註)
他們來自哪裏？你能為他們做甚麼？
他們是你最常接觸的客戶嗎？

1. Linlin SPA 會館 (常年勞資顧問/HR all functions)

★他們來自哪裏？
1.陌生開發

2. 美容美體事業 (重視契約及工作規則/解決勞資糾紛)

2.人脈引薦
3. ISO 食品產業 (人才招募/解決職災及特定勞資糾紛)

3.策略合作夥伴

4. 品牌衛浴業者 (HR 制度建立及教育訓練)

★你能為他們做甚麼？
1.產業情報收集(如勞資案例/薪酬報告)

5. 科技公司 (人才招募/高階獵頭)

2.提供數字量化型的用人建議
★他們是你最常接觸的客戶嗎？
是的，接觸頻率：每季

6. CNC 工具機公司 (人才招募/雇主品牌建立)
7. 遊戲開發公司 (人才招募/HR all functions)

引薦提示(在此處為引薦備註)

8. TC 講師協會 (政府補助案/外部講師引薦/課程規劃)

其他引薦來源是什麼？
什麼是"好 引薦？
什麼是"壞 引薦？

9. 旅宿業 (合作意向書/特約廠商/地方創生補助)

★一般引薦
1.常年顧問委任費用年度預算達 3 萬以上者

10. 福委會 (簽訂特約廠商)
列出你最近的十位客戶，考慮一下如何通過幫助你的夥伴瞭解怎樣找到更多
像這樣的客戶來提高你獲得的引薦數量！這些客戶在某一種行業或市場裏嗎
？這些客戶是你的目標客戶嗎？你有和這些客戶類似的你目標中的其他具體
公司嗎？

8

2.推薦者可以協助持續追蹤舉薦案進度
★優質引薦
1.常年顧問委任費用年度預算達 36 萬以上者
★壞引薦
1.常年顧問委任費用年度預算不足 12 萬者
2.無法接受優先線上諮詢者
