# 2025twp_report_%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E6%89%8D%E7%99%BD__5370541093

> source_pdf: 2025twp_report_%E5%8F%B0%E7%81%A3%E4%BA%BA%E6%89%8D%E7%99%BD__5370541093.pdf

台灣在 10 年 3 大警報下，如何打贏這場人才「增量」與「存量」之戰？

特刊235號 NT$228199

對內，如何把 60 萬新住民，變潛力人才庫？

2025

但，對外面對激烈全球搶才戰，台灣如何勝出？

台灣人才白皮書

迎向多國籍人才的時代來臨

東協國家的頂尖腦力正在各產業發光，

３個倒數計時
製表｜吳佩旻

02

迎接東協新腦力

20 台灣人才的存量＆增量戰略
文｜劉鳳珍

企業觀點
光寶科技

28 打造「黃埔軍校」

布局未來10年多國人才
文｜黃嘉倫

政府觀點

獨家專訪：國發會主委劉鏡清

30 3年內迎接12萬外國專業人才
文｜吳佩旻

越南

36 5年暴增5倍！

成長最快的外籍人才
文∣吳佩旻

42 越南教授遍布全台

揭密三大菁英人才社群
文∣李佳樺
啓碁科技

46 從越南到墨西哥，打贏全球
國際生爭奪戰的祕密
文∣劉鳳珍、李佳樺
旭榮集團

50 不能曝光！

優秀尖兵成台越管理橋梁
文｜吳佩旻

越南姊妹撐起30億美甲經濟

54 文∣張紹敏
印度

菁英濃度最高！
60 成IT、生醫業最愛人才
文∣李佳樺

4

November 2024

聯發科技

愛開會VS.靠感覺
66 融合台印文化的2大祕訣
文∣李佳樺

菲律賓

03

從勞力到腦力

70 菲籍工程師成亮眼軍團
文∣黃嘉倫

印尼

念碩博境外生最多
76 成最缺工2大產業及時雨
文∣張紹敏

看產官學

國家隊動起來！
84 新型專班搶全球高材生
文｜蘇欣儀

勞動部長何佩珊

引才3箭齊發，助外籍工作者圓「台灣夢」

88 文｜黃嘉倫

僑委會主委徐佳青

擴充預算，下一步瞄準印尼、菲、緬

90 文｜黃嘉倫

存量之戰

18 Taiwan In 10 Years

增量之戰

十年倒數

01

獨家揭密

全員皆戰

96 12萬「高學歷」新住民

台灣最被低估的人才金庫
文｜張紹敏

最強後防

她，曾是四川的科技新貴：邵莉梅

100 從掃廁所到「水產女王」
她靠創業改寫新住民標籤
文｜張紹敏

她，是歐美最想要的技術移民：李度

104 「想在台灣待到退休」

印度博士夫妻的追夢告白
文｜張紹敏

全員皆戰
空中大學

108 招生逆勢成長55％

新住民學生最愛念的大學
文｜吳佩旻

114 2025台灣人才技能盤點
文｜編輯部

www.cheers.com.tw

5

企業案例
IBM

132 一張表單

打造出「技能核心」的組織
文｜李佳樺
中鼎工程

135 線上大學客製化課程
輔導三千員工出師
文｜李佳樺

教育前線

140 當「學歷」不再可信

大學育才策略該怎麼變？
文∣李佳樺

政府觀點

教育部長鄭英耀

144 3年內目標：

培養20萬AI、24萬跨域人才
文∣吳佩旻
台灣大學

146 人文理工跨域夯！
中文系也搶修AI課
文∣吳佩旻

虎尾科技大學

148 把雲林在地囝仔

變科技農業新種子
文∣邱煜庭
元智大學

150 印度頂大生來台修課實習
成台達電人才彈藥庫
文∣邱煜庭

致理科技大學

152 實習生留用率8成

板信商銀最愛科大畢業生
文∣邱煜庭

6

November 2024

人才永續

04

獲獎企業

158 天下人才永續獎百強企業

掀起「全人關懷」管理新浪潮
文∣劉鳳珍、黃嘉倫

大型企業製造業 第二名：鴻海集團

166 24國90萬員工竟非世界級公
司，代工帝國如何人才轉型？
文∣李佳樺

大型企業服務業 第一名：中華電信

170 迎戰每年千人退休潮

外商企業 第一名：新思科技

174 突破科技業天花板

女性經理人4年成長3成
文∣黃嘉倫

中堅企業 第二名：普萊德科技

176 建置長照措施

員工家逢巨變仍安心上班
文∣邱煜庭

預先規劃樂活班、退休理財
文∣邱煜庭

大型企業金融業 第二名：永豐金控

172 打破金融業論資排輩

獨創人才盤點術找明日之星
文∣蘇欣儀

8

November 2024

總經理的話

10 迎接生猛新腦力
文｜劉鳳珍

迎接生猛新腦力
編者的話

文∣劉鳳珍

不知你是否注意到，台灣人才的臉孔變得更加多
元了。
連續3年製作《台灣人才白皮書》，每一年都看
到驚人的變化。去年，我們揭露一年1.2萬人赴日
工作；今年，我們發現東協新腦力正在擴散。
當越南取代馬來西亞成為最大境外生來源，我們
好奇這一群由台灣所培育的人才，畢業後去哪？然
後意外發現，有30人成為大學教授；更多人進了企
業，以中、英、越三語成為搶手白領。

這一群4.9萬人次的新移民，是台灣最生猛的新
腦力。他們大多30歲上下，正是膽量與創造力最充
沛的年紀，是台灣人才「增量」的新活水。
我們也試圖為台灣找出尚待開發的人才「存
量」。透過兩千大人資長調查，提出《2025台灣人
才技能盤點》報告，定義企業賦能員工的方向，因
為在人才稀缺下，更要以技能提升效能。
看著這些充滿希望的移民臉孔，我對兩篇報導特
別感動。

接著，又看見印度人集中在IT、醫藥相關領域，

一是越南姊妹撐起台灣美甲經濟；一是空大招生

許多人大學畢業自最頂尖的印度理工學院（IIT）。

逆勢成長，三分之一是新住民學生。我在這兩篇文

服務業中，也出現來自印尼、緬甸的大學畢業
生。從台北晶華、王品到高雄漢來等五星酒店的初
階幹部，像新芽一棵棵冒出，不是只從事長照。
我們還看見台灣幾家封測大廠，特別偏愛菲律賓
工程師，其中日月光500多位有一半獲永久居留權。

章中，看見了「勇敢」。
新移民不是填補台灣人才荒下的一個個數字，而
是他們用盡所有力氣在這裡寫下人生新的故事。
迎接多國籍人才時代來臨，不管是腦力或勞力，
每一顆珍珠都值得台灣人好好珍惜。

特別感謝以下夥伴協助《台灣人才白皮書》前期調研訪談：

大葉大學風力發電教育與訓練中心主任吳鴻筠、中山大學西灣學院院長王宏仁、中興大學森林學系特聘教授柳婉郁、內政部移民署秘
書室視察沈佑蓮、台達電全球銷售轉型與營運資深經理李欣翰、台灣萊雅股份有限公司人力資源部Chief HRBP許佳琳、台灣大學國家

發展研究所副教授辛炳隆、台師大科技應用與人力資源發展學系副教授孫弘岳、正修科大國際事務處副處長柯武德、全球策略夥伴股
份有限公司執行董事賴承佑、成功大學國際事務處；水利及海洋工程學系教授暨副教務長楊瑞源、南六企業股份有限公司人資副理謝
明憲、美家人力仲介公司董事長林淑如、師範大學科技應用與人力資源發展學系副教授孫弘岳、崇越科技人資協理柯智斌；永續長室
經理林金燕、勞動部勞動力發展署副署長黃齡玉、程曦資訊整合股份有限公司人資副理柳宇謄；人資行銷部經理蘇緯弘、璨揚企業董
事長黃文献、104人力銀行、WTW台灣區組織、人才與獎酬諮詢總經理姜欣嵐、XChange 天使創投創辦人許詮、kkday全球招募主管
王相怡（以上名單按單位筆畫排序）

10

November 2024

M100 Y100

C100 Y50

Y100

M100 Y100

中華民國89年4月1日創刊
出刊日：2024/11/1
天下雜誌群創辦人
董事長
執行董事
共同執行長
總經理

殷允芃
吳迎春
鄭宜媛
吳琬瑜、葉雲
劉鳳珍

Cheers內容產品部
副主編 張紹敏
資深撰述 吳佩旻、杜韋樺
數位內容成長編輯 王穎皓
學習產品部
研發長
副理
主任
資深企劃專員

盧智芳
廖婉書
呂佩珊
陳思瑜

多媒體設計部
總監 林世宗
資深視覺設計 陳郁璉
影音製作 苗又文
整合傳播部
業務副總經理 許家榮
專案總監 徐慧玲
業務副理 劉奕辰
專案經理 廖奎鈞
企劃主任 蘇婉菁
企劃副主任 李立瑄
行銷部
客戶成功副總經理
副總監
資深經理
資深專員

夏志遠
鍾雅婷
徐奇嵐
田霈軒、吳玉雯

人才永續頻道
總監 黃嘉倫
M100 Y100

C100 Y50

Y100

M100 Y100

發 行 所 / 天下雜誌股份有限公司 台北市104南京東路二段139號11樓
11F, No. 139, Sec 2, NanKing E. Rd., Taipei, Taiwan, 104 R.O.C.
電
話 / (02)2507-8627
讀者服務專線 / (02)2662-0332
傳真訂購專線 / (02)2662-6048
郵箱 / 木柵郵政第228號信箱
電銷中心專線 / (02)2664-5268
電銷中心傳真 / (02)2662-5331
書香花園（直營門市）/ 台北市建國北路二段6巷11號 (02)2506-1635
中華郵政台北誌字第445號執照登記為雜誌交寄 ISSN 1607-7016
Printed in Taiwan
製 版 廠 / 彩峰造藝印像股份有限公司
印 刷 廠 / 科樂印刷事業股份有限公司
零售經銷商 / 創新書報股份有限公司 新北市新店區寶橋路235巷6弄6號2樓
電話 （02）2917-8022
大智通文化行銷股份有限公司 新北市樹林市佳園路二段70-1號
電話 （02）2668-9005
日翊文化行銷股份有限公司 桃園市大溪區仁善里15鄰松樹21之12號
電話 （03）307-5581
零
售 / 每本299元
國外經銷處 / 北美總經銷：世界日報、世界書局 紐約：718-746-8889
洛杉磯：323-261-6972 舊金山：650-259-2063
香港經銷：Global Mag & Press : 2785-8638 秋海棠 : 2541-5435
大陸經銷：上海精育商務諮詢有限公司 : 021-6289-4188
中國圖書進出口上海公司 : 021-363-57800
北京普羅文化發展有限公司 : 800-810-1774
台灣直銷聯合總代理：漢玲文化企業有限公司：(04)2327-1366、名欣圖書有限公司：(02)2641-7711
法律顧問 / 台英國際商務法律事務所．羅明通律師
版權所有．本刊圖文非經同意不得轉載或公開播送
天下雜誌 ©2024 CommonWealth Magazine All Rights reserved.

全球搶才，台灣邁入關鍵十年。
旱地中，開始有新芽冒出，東協白領人才正大量往台灣移動，
台灣如何把握最後時間，打贏這場人才的增量與存量之戰？

16

November 2024

01

www.cheers.com.tw

17

Taiwan In 10 Years
倒

數

計

時

不到100天 台灣邁入超高齡社會
製表∣吳佩旻

2020
2021
2025

人才缺口超乎預期

「生不如死」
人口首次負成長

政府原預估

40

台灣邁入超高齡社會；
每5人就有1人超過65歲

每5人就有1人65歲

15-64歲工作年齡人口數（萬人）

2023年各國勞參率(%)
85.2
77.1
77.5
73.7

台灣 61.0

1,617

76.0

1,508

1,316

1,060

15-64歲工作年齡人口占
總人口比率（％）

65.5
66.6

58.2

69.1

40.6

2030

48

台灣人才水位不斷下探

更老的台灣，高齡早退是亞洲第一
日本
新加坡
南韓
美國

2030年人才缺口達

2030年人才缺口達

台灣總生育率全球末段班

政府新預估

萬人

2025

個

缺更大！

萬人

3

老更快！

65.8

31.5

60.9

38.3

53.8

859

697

49.4

46.6

25.7

19.2

人才缺口從40萬上修48萬

55~59歲

60~64歲

9.9

2024年

65歲以上

2030年

2040年

資料來源：勞動部

2050年
資料來源：國發會

搶不到！

2035年世界排名預測

東南亞經濟大爆發，移工再也不來

國家等級
人均GDP(美元)

印尼

菲律賓

越南

中高收入國家

中高收入國家

中高收入國家

近11,000

近9000

近10,000

相當於台灣1992年

相當於台灣1990年

相當於台灣1991年

18

8

19

、 CEBR
資料來源：世界銀行、 BMi Research

2035

東協GDP快速成長，人均接近台灣1990年代，進入富足社會，不必離鄉背井謀生

*按世界銀行2023年標準，印尼、菲律賓及越南2035年已進入中高收入國家，並逼近高收入國家。
*2035年人均GDP預測是根據「世界經濟展望資料庫」推估。

18

November 2024

www.cheers.com.tw

19

文│劉鳳珍

台灣人才的

迎接東協
新腦力

在

攝影｜鍾士為

台科大工學院任教的助理教授武德勝，周一到周五每天都
有課，他教授的科目含括化學、有機化學、物理化學以及

實驗課等，全都以英文授課。為了教職，他從越南遠渡重洋來台
追夢，「台灣已經像我的家。」
在台灣，至今已有30位跟他同鄉的教授，從北到南、從頂大到
私校，如珍珠般地散布在各大校園，孕育著台灣下一代人才。武
德勝因來台超過10年，已成串聯越南在台菁英工作者的核心人物。

&

根據教育部統計，越南碩博士班學生，10年內暴增到近3千人，
當中不少人像武德勝一樣，畢業後留台工作，在聯發科擔任RF通
訊工程師的朱輝南也是其一，他還在台成家立業。
台積電、美光、啟碁科技、旭榮集團也有愈來愈多的越南人
才。在餐飲服務、批發零售業則超過千人就業，他們已快速占據
在台外籍白領近一成的比例。
不到5年，台灣外籍人才的臉孔正在快速「變臉」。東協國家工
作者正從過往的勞力向上延伸到腦力，如果企業後知後覺、心存
偏見，台灣將錯失摘下這些距離最近的甜美果實，且良機不再。

文
吳佩旻
│
攝影｜

戰略

因為台灣的人才處境，在接下來10年內，一天比一天險峻。
「缺口比原來預估的還要大！」曾在IBM、PwC歷練過的國發會
主委劉鏡清上台後不久，火速盤點最新實況，「2030年缺口會從40
萬擴大到48萬，最快2032、最晚2035年，我們連引進東協的人才都
有困難，因為他們的經濟成長飛速。」
加上台灣早退率東亞第一，2025年又將迎來65歲以上人口超過五
分之一的超高齡社會，等於「老得快」、「缺更大」、「搶不到」三

Janny Suzuki

20

November 2024

大紅色警報正由遠而近撲向台灣，我們可以抵擋的籌碼愈來愈少。
迎接多國籍人才，已是台灣企業必要的「增量」選項。
圖為聯發科。

www.cheers.com.tw

21

之戰

1

圖表

在台外籍人才逐年增加，
僑生為主力
外國專業人員有效聘僱許可人次
= 畢業僑外生

= 整體

2018年

根據勞動部統計，2023年外國專業人才在台人數
達4.9萬人次，較5年前成長近6成。其中最大來源
是僑生，增加了1.2萬人次，成長2.4倍（圖表1）。
「但事實上，很多僑生根本已不限於『華僑』，
我們不要搬石頭（政策）砸自己腳！」僑委會主
委徐佳青上任後，決定甩開徒具形式的定義，只
要通過華語A2檢定，都歡迎來台留學。為了加速
引進僑外生，僑委會的預算近幾年從13億元一路

5千 3 萬
1.4萬 4.7萬
2023年

1.7萬 4.9萬

有別於延攬越南、印度留學生，位於高雄的日

經病學臨床數據研究，協助醫師提升治療成效。

月光，更早嗅到人才供給的危機，早在2000年便

兩人小孩也在台北就讀公立小學，一家子已成

主動跨海到菲律賓布局。
日月光行政資源中心副總經理李叔霞分享：「高

科技產業更聚集了為數龐大的印度裔工程師。

雄廠目前有大概500位菲律賓籍工程師，其中有近

由於近幾年頂大半導體學院招收了不少印度學

一半已經獲得台灣永久居留。」累積多年下來，員

生，其中清大、陽明交大碩博生加總近300人。

工中已開始出現高學歷父子檔、夫妻檔，在日月

台積電近幾年陸續迎接這一批人才，目前已超過

光將近30年的班傑明（Benjamin Arias），便與兒子

100位，剛落成不久的研發中心，便有來自印度的

成為同事。

連鎖餐廳亞瑟蘭進駐，以解員工味蕾的鄉
愁。聯發科台灣總部也有

越南紅利漸減，觸角伸向印尼、菲、緬
「增量」幾乎是所有OECD國家的主要人才戰

資料來源：勞動部

除了越南人才，印度是新一波焦點（圖表2）。

略，移民工作人口較2016年大幅成長36％。台灣也

2023年約3,000位印度專業人士持有聘僱許可，

不例外，10年成長55％，但考驗卻是起步不久，

占整體比例約6％，比5年前多了1,000人。相較於

學系教授劉景平的研究在

越南就業的多樣性，印度人才進入台灣有一條更

國際上頗具權威，主動申請到北醫大擔任

鮮明的路徑。

博士後研究員，由於表現傑出，後來取得助理教

其中一批進入學界，以中研院密度最高。目前

授一職。他不到4年就升上副教授，下一個目標是

207位外籍博士後研究員中，約3成是印度人（61

在2026年爭取升等教授。如果順利達成，是學界

位），遙遙領先其他國家，在高峰期甚至達250位。

相當罕見的紀錄。

來台念碩博班的學生也大幅成長。印度生來台

庫納很高興地分享：「我已經拿到梅花卡了，」

超過一半（66％）就讀博士，為所有國家之最。

這張卡是政府表彰對台灣有特殊貢獻、為國所需

他們的領域又集中在資訊、電機、醫藥領域。

的高級專業人才而給的永久居留權。
當年來到北醫大時，庫納是實驗室裡的第二位

印度成亮點，產學皆吸納大量人才
台北醫學大學藥學系副教授庫納（Kunal Nepali）
和妻子李度（Ritu Ojha），是典型的印度菁英移民。
庫納專長在研究抗癌藥物，因為看到北醫大藥

22

30位左右印度員工，年資都超過3年（見P.66）。

槽到台北國泰綜合醫院擔任科學研究員，從事神

「新台灣人」。

2022年

成長至20億元，成長率超越各部會。

後，先替一家新加坡公司在台遠距工作，之後跳

November 2024

印度人；如今實驗室二十幾位學生中，印度學生
或博後竟占了一半。目前在北醫大就讀的印度博
士生約40位，他的實驗室就占了四分之一。
妻子李度跟隨他來台，在北醫大取得博士學位

2

圖表

隱憂立現。

2023年在台外籍白
領，馬來西亞居冠

2023年，台灣所有外籍工作者（含移工）約80萬
人，占整體就業人口7％，與日本、韓國的3％相

外國專業人員有效聘僱許可人
次前6大國籍分布（人次）

馬來西亞

畢業僑外生

整體

6,000

8,000

日本

0

印尼

3,000

5,000

越南

4,000

5,000

6,000

香港 2,000

3,000

印度

3,000

0

比，看似領先，但對手正積極搶親（圖表3）。
其中，台灣經營有成的越南，總數從十年前的
12萬人來到26萬人，已成為僅次印尼的第二大境
外工作族群。但日、韓近幾年也積極爭搶越南
一億人口的紅利，不過幾年，越南皆為其Top 3國
家之一，在日本甚至快速衝到50萬人規模，取代
中國成為其最大宗「增量」來源。
爭奪，更延燒到上游水源。僑外生最大來源，
已開始停滯。
「實際上，越南學生的高原期已結束了。」徐佳
青首度對外透露，因為政府對外公告的統計數字

資料來源：勞動部

www.cheers.com.tw

23

4
圖表

都是前一年的，讓外界誤以為越南僑外生仍是第

把握，政府開發新的替代來源，愈顯急迫，因為

一大（圖表4），且還在成長。

2028年引進目標是5萬人。徐佳青說：
「未來三個重

啓碁科技人資長韓慧玲也證實這個數據。

如此快速的變化之下，台灣人也得加速換腦，

在2024年天下學習對台灣2000大企業人資長所進

地培養越南人才，不僅和知名的河內大學產學合

重新理解新移民的重要性。尤其ESG下所倡議的多

行的調查中也發現，47％的企業將「強化員工技能

作，也以獎學金贊助中正大學、成功大學的國際

元平等共融（DEI）價值，用在外籍人才身上更顯

培訓」列為未來一年內第二大優先事項，僅次於提

專班學生，見證了東協人才在台灣的消長。韓慧

重要。

高薪資水準（50％）。

在採取多國人才運用的策略。

過去，他們為了生計離鄉背井來台工作；現在，

應，他在《天下》專欄中提醒，台灣企業應該重視

換言之，2.7萬名越南學生的紅利，將隨著他們

「你想想看，超過一億人口國家的前20％人才，

的問題是：「如何用AI幫助員工賦能，提升工作完

在5、6年內陸續畢業，逐漸下滑。企業除了加緊

對台灣意義是什麼？」教育部長鄭英耀的提問值

成度。」

人口數。

台灣

外籍勞動
力占比

7%

10年間
成長率

55%

韓國

3%

日本

3%

186%

新加坡

29%

13%

美國

19%

38%

27%
資料來源：各國政府

泰國

6,118

November 2024

菲律賓

3,755

馬來西亞

10,457

印尼

16,725

對於AI賦能的迫切性，教育部次長葉丙成更著

「百工百業 AI 人才不足，是台灣接下來幾年要解
決的重要課題。這個問題之所以難解，關鍵在於各
大學的 AI 專長教授人數很有限，」葉丙成在臉書

資料來源：教育部

寫下他的憂慮：「未來幾年的 AI 人才供給勢必會出
現問題。」
資料來源：XXX

為了抵擋科技海嘯，他一上任便趕緊召集台、
國與國間的增量之戰打得砲火猛烈，存量之戰

清、成、陽明交大、東海等校，成立「臺灣大專院

則是各國勢必傾力掌握的主場。

校人工智慧學程聯盟」
（TAICA），召集AI領域

「人不夠，就要靠提升效能才有解！」劉鏡清口

教授合作開課，讓25校學生可以跨校修課，9

中的效能包含兩個面向：技能提升、AI輔助。

月開學後吸引了2,500多位學生選修。

事實上，全球企業的管理風向也正在轉變。

AI時代下，技能等於新貨幣。提

根據世界經濟論壇（WEF）2023年所出版的《未

供全球大企業人才管理解決方案

來工作報告》，企業對人才管理的最大障礙不再是

的Workday台灣區總經理許耀

缺工下的「人難求」
（53％），取而代之的是「技

邦（Bond Hui）指出，5年前

能落差」
（60％）躍居成第一名。與其一直關注向

Workday對人才技能的分

外求人，如何快速賦能既有員工，以達到留才和

類 數 量 大 約5萬， 如

5

圖表

逾3成企業更積極爭取僑生與外籍人才

31.3

33.9

是

68.7
否

Q 相較以往，2024年貴公司
是否更主動爭取或歡迎僑
生就業？

24

越南

27,491

急，因為他在第一線看到大學師資嚴重匱乏。

之戰

3

2023年各國外籍勞動
力占比&成長率

緬甸

Google前台灣總經理簡立峰一直緊盯AI的衝擊效

是台灣迫切需要他們的勞力，還有頂尖腦力。

得省思，因為這2,000萬人才，等於台灣當前就業

2023年在台僑外學生數

2,074

AI人才供給成隱憂，各大學跨校開課因應

點是印尼、菲律賓、緬甸。」

相對多數企業，啓碁早在4年前便在台、越兩

玲不保留地說：「越南這一波已快結束。」啓碁現

圖表

面對AI技能挑戰，更是關鍵。

在台就學以越南僑生最多

是

66.1
否

Q 相較以往，2024年貴公司是
否更主動爭取或歡迎外籍人
士或外籍生就業？

資料來源：2024年台灣2000大企業人資長大調查

www.cheers.com.tw

25

6

圖表

6國人才分布在哪些產業？
外國專業人員投入產業前5大

馬來西亞

日本

印尼

越南

香港

印度

1

製造業

製造業

製造業

製造業

批發及零售業

製造業

2

批發及零售業

批發及零售業

批發及零售業

住宿及餐飲業

專業 、 科學及
技術服務業

專業 、 科學及
技術服務業

3

住宿及餐飲業

專業 、 科學及
技術服務業

專業 、 科學及
技術服務業

批發及零售業

製造業

住宿及餐飲業

4

專業 、 科學及
技術服務業

營建工程業

住宿及餐飲業

專業 、 科學及
技術服務業

出版影音及
資通訊業

教育業

5

醫療保健與
社工服務業

教育業

出版影音及
資通訊業

教育業

住宿及餐飲業

出版影音及
資通訊業

資料來源：勞動部

今分類量成長到12萬，顯見產業與科技變化之快。

及大學。換言之，未來幾年內，近10萬名「新台

愈來愈多企業都將技能重塑（reskill/upskill）列

灣之子」將陸續進入職場，但他們卻支持有多語

為重要項目，將近9成的2000大企業認為，其員工

優勢的下一代「返鄉」就業。在人才稀缺下，20

有近一半會在1到2年面對技能淘汰賽。

萬的「新台灣人」若白白錯過了，何其可惜？

2024年獲得「天下人才永續獎」企業中，70％的

前副總統陳健仁卸下職務後，回到中研院基因

企業都在2023年提高人才訓練，人均培訓費用為

體研究中心上班，談到近幾年中研院博士後研究

7,172元。其中，永豐金控在過去4年的人均培訓成

員有兩百多位來自印度、越南、印尼等東協國

本和時數，成長幅度雙雙超過6成。

家，特別有感觸。
他們是中研院出資與10所頂大合作的國際研究

把20萬「新台灣人」變就業活水
在台灣人才技能的存量之戰中，還有一塊被嚴
重低估的人才小金庫，亟待開發。

大多來自全球聲譽極高的印度理工學院（IIT）或
塔塔基礎研究學院（TIFR），來台經過學術訓練

台灣的新住民已達60萬人，根據移民署調查，

後，成為中研院的生力軍，或投入生技、科技產

就業率75％，遠高於台灣人的59％。其中，學歷

業。他們正是增量（引才）、存量（培育）戰略並

在大專以上的新住民約12萬人，但每4人就有1人

行下的台灣新人才，「我們不能再有別人訓練好，

遭遇工作困難，就業歧視是主因之一。

等著我來用的心態了，」陳建仁的提醒，正是台

此外，在少子化下，新住民近一半（43％）有2
位子女，且她們的第二代高達4成4正在就讀高中

26

生學程（TIGP），每年招生120人。以印度為例，

November 2024

灣企業與政府的共同課題。
版權所有，不得轉載或公開播送

警報倒數

企業觀點

倍，人均培訓小時數更是上升了2倍。過去鮮少錄

年還增加了越南的人才，未來還將涵蓋美國和墨

用新鮮人的光寶科技，現在已經有10%的員工是社

西哥的人才。「我們要讓這個學院變成光寶的黃埔

會新鮮人。

軍校，他們吃住和學習都在一起，培養革命性感

最突出的一個培訓案例，是光寶在中國長安廠
重金打造的「光寶智能製造學院」
（Liteon intelligent

情，未來派駐到世界各地，還是能夠合作，」人
資長劉邦亨解釋培訓設計的用心。

Manufacturing Institute，簡稱LiMI），對象是28歲以
下的人才，訓練期間長達一年，涵蓋基礎倫理課
程、工廠實地訓練、分廠區實習和分發試用，為

光寶
科技

打造「黃埔軍校」
布局未來10年多國人才
文｜黃嘉倫

攝影｜鍾士為

在LiMI的培養過程中，劉邦亨還特別安排他們

的是培養光寶科技未來的智慧製造人才。

來台灣和研發的同仁進行交流，為的就是讓製造

「我在大陸的台廠這麼多年，幾乎沒有看過這樣

和研發在未來能更好的協作。

高學歷、高可塑性、高移動性的優秀學生，過往

「過去可能工廠給研發的訊息都是已讀不回，經

他們可能都是進到華為、騰訊，或者是進到中國

過這樣的交流，就會變成已讀秒回，」劉邦亨說。

大陸的央企或是國企，」負責LiMI的光寶人資資

「我們要做的是把台灣打開，因為所有的資源都

深經理劉家麟觀察。

在台灣，我們要讓國外人才可以進來，然後讓人

過去台廠很少願意等待人才養成，還願意把5到

才有移動性，未來可以隨時支援任何地方的人才

10年的歷練濃縮成1年，灌輸在人才身上，也難怪

需求，」劉邦亨說明LiMI背後更大的人才策略。

一推出就吸引到很不一樣的人才。當然，疫情後
中國青年失業率逼近2成，也是光寶科技能特別吸
引到高端人才的原因。

不過，這些精心培養的人才，是否會被老員工
排擠？
劉邦亨坦承不可避免，因此主管的溝通和培訓

1975年創立的光寶科技是台灣第一家上市的電子

「我進來前其實從來沒有聽過光寶，我會加入

特別重要。為此，宋明峰將高階主管績效，從過

議室正在進行一場又一場的英語簡報。

公司，也是全球第二大電源供應器供應商。2020年

是因為光寶承諾的培訓機制很完善，」畢業於澳

去100%看業績，改成30%是人才相關指標，包含

「我以前想要做的離職預測模型，實習生居然

宋明峰從父親手中接任董事長，啟動光寶從代工

洲排名前三的昆士蘭大學的葉銘昊坦承。過去一

滿意度、人才留任率。劉邦亨同時也加強新人培

兩個月就做出來了！」光寶科技人資長劉邦亨驚

廠轉向品牌商的轉型，他深知未來的競爭關鍵在

年，葉銘昊去過2個城市、輪調過4個事業部、來

訓和陪伴，成功在過去4年將新人離職率減半。

嘆。上台報告的是來自7國30名實習生的暑期成果

人才，於是相當罕見地以董事長兼任人資長，親

過台灣受訓，接下來他將分派到廣州，還可能派

過去幾年，光寶成功切入AI領域，毛利率逐年

精華，包含追蹤商品流動的數據儀表板、公司僱

自督軍人才的培育與汰換。

駐支援墨西哥和越南。「最重要的是，我覺得在這

成長，從2021年18.5%到2023年22.0%，營業利益率

裡找到了個人未來的發展方向。」

更從7.9%來到9.8%，可見組織改造正在發生效益。

在

瞭望基隆河畔的辦公室裡，坐無虛席的會

主品牌的研究、減少20%用電量的監控App、聊天

這個強度有多強？

LiMI已經進行了4年，有73位畢業生，目前是各

機器人等，每一項都在解決實際的業務難題。
這是光寶科技第一次啟動國際暑期實習生計
畫，也是光寶正在進行的組織改造計畫的一部分。

28

主管績效不只看業績，還包含人才留任

November 2024

培養革命情感，未來派駐各國仍能合作
過去4年，光寶投入在人才培養的成本提高了1.5

個單位積極爭取的對象，留任率高達98%。
2023年LiMI已經開始有台灣的人才加入，2024

不過這都還只是開始，光寶的目標是2030年市值
倍增，而這一切都還得靠源源不斷的人才來實現。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

29

警報倒數

政府觀點

獨家
專訪

國發會主委劉鏡清

3年內迎接12萬外國專業人才
文∣吳佩旻

攝影∣陳鴻文

台

一是積極攬才，二是提升本土人才的質量。

更顯急迫。首位外商企業出身的國發會主委

面對全球人才競爭，台灣必須加強吸引國際專

業缺工情形，擴大中階技術工作範疇，並請「移

劉鏡清，從企業軍師轉為幫國家發展開處方箋，

業人才和數位遊牧人才，預計到2028年，要新增

工留才久用服務中心」加強宣導及就業媒合，預

上任3個月內推動整合計畫，2024年9月推出「國

12萬名外國專業人才。為此，我們把主要競爭國

計到2028年要擴增8萬名技術人力。

家人才競爭力躍升方案」，作為未來4年國家人才

家的攬才策略全部整理在一張表，再祭出對應措

策略。

施，包括推出「全球菁英卡」計畫，專門針對年

灣的缺工問題嚴重，在全球化與AI衝擊下，

為加速解決難題，政府還成立經濟發展委員
會，由劉鏡清擔任執行秘書，強化跨部會協作，

居住1年後即可申請永久居留。

班」，吸引海外Top 20%的學生來台就學後工作。

加速產業轉型 精簡聘僱，提升人均生產
少子化問題挑戰勞動力供應，我們正在積極推
動中小企業的數位化轉型，例如，開發點餐與支

增加本土人才 從國小養成跨域人才
除了向外攬才，提升本土人才質量更刻不容
緩。為此，我們與教育部攜手，著手培養人才的

付系統可讓台灣20萬家小吃店自動化，即可少請
一個人。台灣約有160萬個類似的中小企業，透過
系統提升，估計就可以省去160萬名人力。

每季推進。儘管藍圖已經清晰，真正的挑戰仍在

同時，為了因應全球工作方式的變化，我們推

數位力、人文力、高適應力與跨界整合力。這些

我們的方向很明確：人會少，但效能必須提

於執行成效，劉鏡清能否帶來突破，備受關注。

動了「數位遊牧簽證」計畫，讓全球數位工作者

能力不僅有利於人才就業，更是台灣保持國際競

升，這是台灣必須提前做好的準備。打造一個高

以下是專訪摘要：

能在台灣自由工作和旅行，不受傳統僱傭關係的

爭力的基礎。

效能、高生產力的社會，將是實現這一目標的關

加速攬才 吸引高階人力與數位遊牧
接任國發會主委以來，台灣的缺工問題給我深

30

薪超過新台幣600萬元的國際高階人才，他們在台

新加坡等國相比，我們過於保守。我們將調查產

限制。我們將善用台灣東部宜居的誘因，推動數

行政院已通過「國家人才競爭力躍升方案」，

鍵。未來我們將從每半年縮短至每季召開由8個

位遊牧簽證及一站式服務，吸引更多高階人才，

目標在2028年前，培養45萬人次具備AI、綠領及

部會（國發會、經濟部、教育部、勞動部、僑委

同時對地方發展也是雙贏。

跨域人文數位人才。我們從國小開始布建，一路

會、數發部、國科會、內政部）參與的跨部會會
議，即時掌握產業供需與人才預測。

刻的感觸。我們面臨前所未有的挑戰，全球各國

另外，台灣應擴大吸引技術型人才，特別是來

到大學開設數位學習跨域微課程，也在大學設立

都在搶人才，台灣未來的發展應從兩個方向著手：

自東南亞和其他新興市場的藍領工人。跟日本、

半導體學院培育高階科技人才。另成立「新型專

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

31

02

多元人才猶如珍珠藏於深海，等待被挖掘。
當越南籍教授遍及全台、印度裔學生60%來台攻讀電機及
醫藥博士、菲律賓籍白領工程師成半導體新血、印尼籍除了長照，
也成飯店業新寵，台灣菁英的增量之戰才剛開始。

34

November 2024

www.cheers.com.tw

35

增量之戰

越南

Ngư
ời V
iệt N
am ở

Đài
Loan

5年暴增5倍！
成長最快的外籍人才

文∣吳佩旻

攝影∣鍾士為、黃明堂

超

過一億人口的越南，近年是台灣重要人才庫。但
很多人不知道，除了移工，愈來愈多越南人是以

「留學生」和「白領」兩種身分進入台灣職場。
受邀到東南亞燦爛時光書店分享個人職涯的阮氏紅
絨就是其一。
說著一口流利中文的她，從高中開始學中文，並曾

越南

在駐越南台北辦事處工作，後來還成為毛寶公司的越
南電商負責人。如今，她在台灣超過6年，在iKala旗下
社群電商平台Shoplus，擔任商務拓展和市場行銷的要
角。
像她一樣的專業人才，在台灣愈來愈多，而且「菁
英」程度超乎想像。
VIN Taiwan是一群由在台灣各大學任教的越南籍教
授、博士後研究員、科技業工程師所組成的社群，成
員約100人。
如果說VIN Taiwan的成立，是投射越南高學歷菁英人
才在台灣的壯大速度，這樣稀缺的人才，早被越南政
府注意到。
創辦人武德勝透露：「VIN Taiwan其實是由越南規劃

2023年在台人數(持有效居留證)｜
255,627人

與投資部所支持成立的，」他目前也是台科大工學院

2023年就業人數｜
219,786人

助理教授，他說：「我們政府希望未來我們可以回國服
務，或者介紹台灣人才、產業合作給越南。」在人才無

專業人才分布產業Top3｜
製造業；住宿及餐飲業；批發
及零售業

國界的年代，台灣培育的人才，已為世界所用。
根據勞動部統計，在台的越南籍白領，從2018年不
圖為台北醫學大學越南籍助理教授楊閔盛與越南博碩生。

36

November 2024

www.cheers.com.tw

37

2024年台、日、韓搶越籍人才戰力一覽表
「就像早期台灣人到美國求學，就會對那個地
約

方有特殊情感。」駐越南台北經濟文化辦事處經

5,582 人

起薪新台幣4.8萬元

濟組組長丁偉觀察，僑生就宛如台灣的潛在水
約

27,837 人

源，讓台灣乾涸人才庫再次被浸潤。

引才優勢1：語言相似，越國中生都搶學

起薪新台幣
2.7萬元

作為一個人口平均年齡僅33歲的年輕國家，
越南人向外冒險的衝勁十足。為什麼10年來有

越南已成台灣重要人才庫，近年有愈來愈多越南年輕人來台
念大學，為台灣職場補充白領人力。圖為高雄餐旅學院越南
專班學生。

26萬人陸續來台工作？歸納原因有三：語言相
約

40,596 人

起薪新台幣3.8萬元

近、高教吸引力及企業知名度。
「越南語保留了許多漢越詞，是古代漢語留下

生 占49%最 多， 其 次 為 印 尼 籍12.2%、 日 本 籍

的詞彙，這些詞跟中文的讀音非常相似。」台師

8.8%。

大華語文中心主任蔡雅薰指出，除了語言障礙
低，越南人就連生活也「很台」，例如佛經抄寫
也是用中文字。
一位曾在越南工作，現擔任僑委會幕僚的公
務員分享他學越南語快速上手的經驗：「越南

資料來源：2024年駐越南台北辦事處、One-Forty

到1,000人，2023年急速攀升到近5,000人，短短
5年翻了5倍，在各國專業人才中成長最飛速。

38

經濟發展有強大影響。

根 據 華 語 文 測 驗 協 會 最 新 統 計， 越 南 籍 考

引才優勢2：免費讀大學，還被企業挖角
台灣高等教育的高性價比，也是吸引越南精
兵的重要因素，尤其近幾年各大學、教育部、
國發會都提供優渥的獎學金。

語 的 謝 謝， 念 起 來 就 像 中 文 的「 感 恩 」
（Cảm

丁偉指出：「在越南上大學不便宜，有時甚至

ơn），學起來很直覺。」他表示，越語很多發音

比台灣的學校還要貴。可以免費來台就讀大學

接近客語或台語，好學易記。

為何不好？」他進一步指出，台灣企業的號召

蔡雅薰進一步指出：「學華語的外籍生中，越

力也是關鍵。隨著台灣半導體產業在全球的影

南人留下工作的比例最高。他們在台灣的學習

響力日益增大，輝達（NVIDIA）也已宣布在越

動力，遠超其他國家學生。」

南設置AI中心：「對來台就讀的越南學生來說，

台積電前研發副總經理、現任清華大學半導

台科大科技管理研究所首位越南碩士生垂琳

不論是否留在台灣工作，都進可攻、退可守。」

大學是這群人才來台的重要輸送帶。

體學院院長的林本堅，當年也是來台就讀的越

觀察，學中文的越南人有年輕化趨勢：「3、4

不少企業已開始把握越南僑外生在台的紅

據政府統計，留台的越南白領中，逾8成都是

南留學生。他19歲來台念台大電機系，畢業後

年前，都是上班族為了工作來學，但現在很多

利。國際求職平台Cake（原CakeResume）的內

曾在台灣留學的僑外生。2023年越南留學生達2.7

赴美攻讀博士學位，後來被台積電延攬，開發

國、高中生主動報名。」她平時的另一個身分是

部員工中，就有十分之一來自越南僑外生。紡

萬名，在所有境外生中居首，且其中15％是碩

出關鍵的浸潤式微影技術，幫助台積電在全球

中文教師，每周有兩天在線上教越南國中生學

織大廠旭榮集團的人資中階幹部、系統工程師

博士生，近幾年大規模落地台灣就業，對台灣

晶片製造取得領先地位。

中文。

也是越南僑外生。

November 2024

www.cheers.com.tw

39

台灣境外學生人數最多的私校之一銘傳大
學，有近700位越南籍大學生。幾年前僅日月

南人中，首選是日本（約4萬人），其次為台灣
（約2.7萬人），第三則是韓國（約5,500人）。

光、威剛、台新金控等科技及金融業在招募越

日本對爭取越南移民，態度相當積極，因為

南生；近年雄獅、寶成集團、觀光飯店也加入

越南在2023年已取代中國成為其最大外籍勞工

競爭行列，積極向學校預訂人才。

來源國。為此，他們還特別來台研究台灣經驗。

銘傳大學國際暨產學暨推廣副校長李藍瑜分

2024年7月，日本NHK電視台來台製作專題，

享，「有企業煞費苦心提出客製化人才培訓專

採 訪 對 象 包 括 關 注 移 工 議 題 的 社 會 企 業One-

案，人資長、董事長每周到校開會討論課程設

Forty；京都大學教授團隊也來台研究如何善用民

計，」她觀察，課程中融入企業理念，「為的是

間團體促進人才融合。民族性強大的日本人，

內建企業的DNA，以防人才被挖走。」

愈來愈意識到對多元移民包容的重要性。
One-Forty創辦人陳凱翔認為，台灣跟日本剛

引才優勢3：政策放寬，資深員工可留台

好相反，民間組織走得比政策快，成為難得的

另一股對越南僑外生的需求，來自台商。

優勢，但他也呼籲，台灣雖有一些成功經驗，

台灣商會聯合總會副秘書長李容霓指出：「台

但仍需要精進。「過去我們主要靠大學自主招生

商愈來愈傾向雇用會說中文的越南人擔任中階

或科技業的名聲來吸引人才，現在需要更有系

幹部，而不是聘用台幹。」越南僑外生返回母國

統地用『國家雇主品牌』策略來搶才！」

後，恰好可以填補這塊需求。

陳凱翔認為，台灣要贏得國際人才戰，更重

除 了 僑 外 生 和 專 業 人 士，2022年起 實 施 的

要的是對外籍人才改變眼光：「不要再把這些外

「移工久留方案」，也吸引具資深經驗的越南技

籍人才看成Labor（勞工），要視他們為Talent（人

術人才留在台灣。

才），甚至變成Ambassador（大使），讓每個人

丁偉以數據指出，透過該方案，具經驗的資

成為最佳代言人，吸引更多人來！」

深移工轉任中階技術人員快速成長。截至2024

成功大學越南研究中心主任蔣為文認為，台

年9月，已有3.5萬名外籍移工成功轉任中階技術

灣有許多攬才軟實力，例如氣候和生活文化上

人員，比一年半前成長6.5倍。

更吸引越南人，職場環境也相對彈性，不像日
本一板一眼，這些都是可以放大的優點。

隱憂：日韓加入搶才，台灣留才難度高
然而，面對日韓加入競爭，近年台灣爭取越
南人才的難度開始變高。
根據越南官方統計，2024年到海外工作的越

40

November 2024

在人才高速流動的今天，隨著越南留學生的
高原期將在5、6年內結束，如何把握未來關鍵
的黃金5年，企業腳步得更加快了！
版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

越南

文

李佳樺
∣

揭密三大菁英人才社群

攝影

鍾士為
∣

越南教授遍布全台

圖表1 越籍菁英來台念博士逐年增加

學年度

博士生人數

104

467

103
105
106
107
108
109
110
111
112

組織

409

越南在台學者
協會

565

(VIN Taiwan)

710
793
837

越南專家協會

867

（VNEAT）

901
904
864

越南學生總會
(VSATW)

資料來源：教育部

三社群互相合作，台企攬才更有效率
VIＮ的源起，與近幾年愈來愈多越南大學畢

目的

2021年由越南計畫投資
部(MPI)與國家創新中心
（NIC）支持成立，旨在
匯聚在台越南頂尖人才，
不僅開放台灣企業在該平
台徵才，同時也是越南政
府發展高科技產業重要的
海外人才庫。
2021年成立，連結台越學
者，舉辦科學學術會議、
論壇、論文競賽等活動，
促進台越知識交流。

成立於12年前，連結了全
台灣超過30所大學的學生
會，舉辦交流活動。

成員數

成員100人

成員300人
核心成員
25~30位
核心成員
約20位

資料來源：武德勝

程研究所，在台灣已經待了13年，在學時期就
開發出在學界廣為人知的地震模型。

覽越南在台學者協會（Vietnam Innovative

授武德勝（上圖），來台13年的他，在台科大完

業生來台就讀碩博士有關。從103學年度僅409

越南在台2萬7,000名大專院校學生，也組成了

and Intellectual Network in Taiwan, VIN

成碩博士學業，畢業後受聘在工程學院任教，

位，到112學年度有864位。「大約10%留下來工

活躍的團體──越南學生總會（The Vietnamese

可說是越南菁英圈中的意見領袖。

作，」武德勝粗估（圖表1）。

Student Association in Taiwan, VSATW) ，連結了

瀏

Taiwan，以下簡稱VIN）的官網，上面的資訊會

全台灣超過30所大學學生會，舉行交流活動。

看準VIＮ人才含金量，不少企業主動聯繫。

不僅如此，越南知識菁英在台灣還有另一個

過去10年，隨著台越商務交流密切，越南白

禾寶醫療集團（PM Group）招募機械、自動

規模更大的社群──越南專家協會（Vietnamese

領 菁 英 人 數 已 在 台 灣 壯 大 成 群， 根 據 政 府 統

化工程師；奇鋐科技徵求海外客戶關係管理人

計，目前持有專業技術人才工作證的越南白領

才等，都在VIN網站上宣傳。VIN 也與企業簽訂

此協會是第一個在內政部註冊的越南人社

布東南亞地區的靜電集塵設備商台耘工業人資

人數約5,000人。已加入VIN的成員約百人，有

贊助，網通大廠啓碁科技、客製晶片設計廠智

團，成立僅3年，已經有300位涵蓋材料科學、

主管告訴武德勝，他一天內就找到台耘一年才

聯發科、台積電、美光工程師；陽明交大、台

原科技、益芯科技皆是合作夥伴。VIN 還協助

地 質 學、AI領 域 的 專 家 學 者， 大 部 分 都 在 大

招募得到的越南人才數量，可見協會對台灣企

科大等各校教授，還有台灣大學的博後研究員

企業與越南的大學合作，提升在越南人才心中

學、中研院擔任研究員，5％在企業工作。

業攬才的幫助。

等，宛如一座含金量超高的菁英人才庫。

的雇主品牌，以利人才招募。

徹底顛覆一般台灣民眾對在台越南人的印象。

VIN 背後的建立者，是台科大首位越南籍教

42

圖表2 台越知識份子交流，就靠這3個社群

November 2024

Experts Association in Taiwan, VNEAT）。

VNEAT會長馮文龐目前在中研院地球科學研
究所擔任博士後研究員，他畢業於台大土木工

這三大社群常互相合作，擴大影響範圍。例
如VIN和VSATW舉辦越南徵才博覽會，客戶遍

為什麼有那麼多越南頂尖學生，來台灣念碩
博班？

www.cheers.com.tw

43

圖表3 越南大學教授博士偏少，成來台誘因

圖表4 越籍教授來台人數，10年增加9倍

越南大學教授
台灣大學教授

佔79%

佔60.0%
佔17%
有碩士學位者

佔32.4%
有博士學位者

102學年度
（人）

112學年度
（人）

10年成長率

馬來西亞

46

98

113%

印度

11

39

印尼

菲律賓
越南

2

10
3

11

14

30

資料來源：教育部，截至110學年最新統計

台灣環境優、薪水高，成吸才誘因

450%
40%

254％

900％

資料來源：教育部

人，10年前僅有3位（圖表4），且以教授語言為

楊閔盛是VIN成員中來台念書並留台任教的

主，如今從北到南包含台科大、北醫、陽明交

教授之一。他畢業於越南競爭最激烈的河內醫

大、亞洲大學、成大等校，且專業領域擴展到

科大學，當時想在研究上更上層樓，唯一的途

化工、工程與醫療領域，成長幅度居各國之冠。

徑就是出國念書，他在北醫完成碩博士學位，

成大越南研究中心主任蔣為文表示，近年就

2019年開始在北醫保健營養學系執教鞭。
10年後，許多越南醫科學生也做出一樣的選
擇，目前北醫博士班有20％是越南學生。
越南學生出海念博士源於其政府計畫性支

讀成大理工碩博班的越南人愈來愈多，不少畢
業生被挖到國際招生處，例如長榮大學國際與
兩岸交流組組長阮功皇、高雄大學國際事務處
招生及推廣組組長裴光雄等人。

持，由於越南大學教師大部分僅具碩士學歷，

這群知識菁英大多都加入了越南知識份子在

有博士學位者才占32.4%，在政府鼓勵、台灣提

台三大協會，有活絡的社群支持，但他們能留

供獎學金誘因，吸引學子來台進修（圖表3）。

在台灣多久？「我很多曾在台灣教書的朋友都

薪水也是考量關鍵，武德勝分享，越南公立

回越南了，他們可以找到很好的企業，越南大

大學教師月薪僅約新台幣1萬元、私立也只有3
萬元，相較台灣助理教授就有9萬元左右的薪
資，有極大落差。

學也很歡迎海外博士回國。」武德勝說。
越南人口約1億人，頂尖的10%人口數就占台
灣一半人口，願意來台灣念書、就業的優秀人
才愈來愈多，台灣如何留下這群高階人才，行

越籍教授漸返國任教，留才成當務之急
目 前 在 台 灣 各 大 學 任 教 的 越 南 籍 教 授 共30

44

November 2024

動刻不容緩。
版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

越南

台、越兩地文化與溝通。
近幾年，大學廣開大門，提供各種國際學生
專班與企業合作，但不見得有合作就有結果，
許多專班更是開開關關無以為繼。但啓碁能有
今日成績，靠的是十足的耐心，才等到花開。

攤 開 啓 碁2023年 的ESG報 告，8項 產 學 專 案

中，有5項為國際合作，包含成功大學、中正大
學、明新科大與崑山科大等，由啟碁提供國際
生獎學金與實習機會，還有不與學校合作，由
啓碁獨立執行的獎學金專案。

「我們不放棄每一個可能的機會，」韓慧玲

說，報告書上羅列的只是少數有成效的專案，
尚未開花的合作案更多。

例 如， 啓 碁 參 與 國 發 會 主 導 的 新 型 專 班 計

畫，沒想到招不到欲合作的越南頂大學生；長
年贊助知名的河內國家大學工程技術學生到中
正大學就讀，但2023年攬才卻意外掛蛋；與越

啓碁科技

從越南到墨西哥，
打贏全球國際生爭奪戰的祕密
文∣劉鳳珍、李佳樺

攝影∣鍾士為

畫，也尚在醞釀。
表現優異獲得預聘與獎學金，3年內快速升遷。
從樹苗到成樹，需要長時間灌溉。

長遠投資，肯花5年培養1外籍生

啓碁對國際學生的經營，至少5年起跳。阮德

說：「沒有想到，受贊助的學生當中就有可以說

全感。

西班牙語的人才。」這都是長遠投資下，才會有

如今啓碁已累計在台培育出30位越籍人才，

碩士學位，研一暑假開始進入啓碁實習，因為

許 多 被 外 派 回 越 南 廠， 擔 任 管 理 工 作， 協 調

November 2024

年底，共贊助12位國際生，並有2位學生入職。

司提供住宿和交通費，」給足了異鄉人經濟安

第一位越籍工程師，他在成功大學完成學士、

這一顆顆的珍珠，是啓碁人資長韓慧玲與團

起飛國際人才培育」專案開花結果，截至2023

2024年啟碁在墨西哥併購一間廠房，韓慧玲

拉斯、印尼、泰國等國40多位外籍白領。

網通技術開發處技術主任阮德日是啓碁總部

除了專屬越南人才項目，啓碁長年贊助多國

日印象深刻地說：「當時從台南到新竹實習，公

網

一座小型聯合國，海納來自越南、宏都

如果輕易放棄，就無法享受意外的果實。

學生獎學金與就業機會，與成大合作的「成蝶

隊，跑遍大學校園參與產學專案才有的成果。

通系統大廠啓碁科技的新竹總部，有如

46

南在台學者協會（VIN Taiwan）合作招生的計

的意外驚喜。
不過，幾年深耕下來，韓慧玲開始警覺，原

www.cheers.com.tw

47

本為數最龐大的越南學生，即將逐年減少。

下水道工程並不容易，因為各事業群不僅要面

「其實人進不來的原因，是他們跑去韓國、日

對日常營運的壓力，還要學習全新的人才管理

本，光三星就搶很兇，且越南當地的就業機會

系統，抱怨強度可想而知。

也很多。」韓慧玲表示，啓碁在2018年中美貿易

「反對的聲音總是比較大聲，高層也一直在

戰時設立越南據點，這是啓碁第一個非中文的

辯論，轉型一定要現在嗎？晚1年、晚2年不行

製造據點，目前有超過2,000位越南員工，占啓

嗎？」韓慧玲說，在不斷溝通以及總經理高健

碁員工數近20％。經營4年來，韓慧玲觀察到在

榮的全力支持下，成功讓系統上線，從此全球

越南的人才爭奪戰之激烈，並不遜於台灣。

的人才數據一目了然，「全球用同一個平台管

隨著擴大吸引多國人才、海外廠布局加速，
如何讓人才留下，甚至提高跨區輪調的用人彈
性，更是企業管理的硬核能耐。

理，人才的規格如何拉齊、reskill後要怎麼挪
動，都有共同標準。」
尤其2024年購併墨西哥廠後，更看到顯著效

疫情後的大離職潮，給了韓慧玲深刻啟發。

益。因為該廠也熟悉同樣人才管理系統，雙方

2021年前，啓碁台灣據點的離職率大多維持

在進行人才盤點時快速到位，減少了許多阻礙。

在11％左右，2021年飆升到16％，海外分公司
也同步攀升，讓韓慧玲下定決心要推行全球各
分公司一體適用的人才管理系統。

專業職、管理職分軌，留住外籍人才
有了基礎系統，韓慧玲也進行制度上的轉型。

公司版圖涵蓋中、日、台、越、美、墨，韓

她開始推動專業職、管理職分軌的措施。希

慧玲說：「我們要管理的是全球市場的人才，不

望有助於提升外籍人才留任度，因為外籍同仁

只是台灣人而已。」台灣處在最好的時機點，調

因語言和文化的隔閡，難以擔任管理職，若僅

整好體質，才能海納百川，擴大內部流動。

以管理職定義人才價值，會太過單一，也限縮
人才的可能性。「我們要鼓勵專業職，不是只有

盤點萬名員工技能，人才運用不限當地

當主管才厲害，」韓慧玲說。

技能、未來所需人才、職等，並將定義對齊，

變， 現 在 內 部 會 議 以 英 文 進 行 的 頻 率 愈 來 愈

不管分公司、部門、人才在哪裡，當不同國家

高，體現一家公司的包容價值。未來，勢必有

都有相同框架，大家就有共同語言來調度、培

更多元的人才加入啓碁，韓慧玲已在思考如何

養人才，不會把人限縮在當地運用。

開拓下一個國家，「有一些公司已經要往中東發

「當時大家壓力都爆表，」韓慧玲回憶，在流

展了。」採訪結束，彷彿又聽見韓慧玲急促出發

動率高的狀況下，要投資短期內看不見成效的

的腳步聲了。

啓碁的第一步便是盤點全球超過1萬名員工的

48

November 2024

跨國人才正促動著啓碁內部工作文化的改

版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

越南

文

優秀尖兵成台越管理橋梁
不能曝光！

吳佩旻
∣

旭榮集團

規劃。」且為了拉近跟員工的距離，旭榮讓有

圖片提供

關鍵技能的外籍員工都到總部接受3個月的深度

旭榮集團
∣

培訓。

不怕員工想返國，反幫忙找適合職務
對多元人才的投資，得利的是企業自己，因
為他們是管理海外分公司時，最好的溝通橋樑。
今 年31歲、 在 旭 榮 工 作5年 的 越 籍IT工 程 師
Jame（化名）就是一例。他不僅負責建置系統，
出差到越南廠維護系統期間，還肩負總部與廠
區溝通協調的任務。
他分享台越文化的差異，台籍主管如果希望
下屬改進時會委婉地說：「你還有很大的發展空
間，但有一個小缺點需要改進。」台灣員工聽到
後會秒懂主管其實是在批評他，但越南人會把
這句話當作讚美，低估了言外之意。
James也肩負幫公司發掘越南潛力人才的責
任，回越南廠時，他會特別觀察有潛力的產線

台

灣最大針織布一條龍整合廠旭榮集團，

中、越、柬以及非洲、美國都有據點，客戶涵

說，即使遠在天邊的肯亞或賴索托，他也幾乎

員工，並向主管推薦升任行政職，擴大對人才

在2024年巴黎奧運舞台上大放異彩。他

蓋Adidas、PVH集團（旗下擁有Calvin Klein、

都用當地人才協助管理。

的多元運用。歐芳君舉例，James在廠區導入新

們與知名設計師周裕穎合作為中華隊設計進場

Tommy Hilfiger等品牌），年營收破300億元。

系統，需要有本地員工操作及回饋，他常發現

制服，使用全球創新的「碳捕捉」技術開發布

近年許多企業爭相挖掘越南新腦力，但旭榮

志願的越南河內大學，後在台灣取得國立大學

有些產線員工對電腦駕輕就熟，是可加以培育

料，從200多個國家中獲《富比世》選為十大時

更早就懂得善用，台北總公司已有1%的越南籍

法律系碩士，年僅30歲已帶領8人團隊，當中還

的人才。James說：「有些人因家中經濟無法念

尚奧運服。

員工。他們學歷頂尖，專業多元，有系統工程

有台籍員工。她說：「我們不僅被重用，還被充

書，但他們很聰明、有潛力。」

師、簽署機密合約的人資副理等，一起協助旭

分信任，這在許多公司中是難以想像的。」

這家老字號公司能在瞬息萬變的市場屹立不
搖，背後的秘密正是其靈活的人才培育策略。

適才適所，量身打造職涯規劃
成立近50年的旭榮集團，員工達15,000人，在

50

越南籍人資副理Yiling（化名），畢業於前三

November 2024

榮整合跨國營運。

James和Yiling都是黃冠華一手拔擢的優質人

旭榮集團人資協理歐芳君指出，有些公司是

才， 對 於 可 以 跟 外 界 分 享 旭 榮 多 元 用 才 的 經

「我們看重的是一個人的能力和潛力，而不

整批外籍員工招進來後，讓他們各憑本事活下

驗，黃冠華相當樂意；但基於惜才，他也特別

是他的國籍。對於有潛力的人才，我們從不設

來。「但我們把他更看待成一個『人』，看他的

提醒記者不要揭露兩人本名，將Yiling與James

限。」身兼人資長的旭榮集團執行董事黃冠華

個性適合哪個部門，量身打造短、中、長期的

視為公司重要資產的愛才之情表露無疑。

www.cheers.com.tw

51

旭榮集團IT系統工程師James（左）前往成衣廠，現場測試軟
體導入成果。

黃冠華指出，在旭榮的越南籍員工都不怕跟

籍同仁知道，我們不是獨尊中文，不是只有他

主管談生涯計畫，「他們有明確的人生目標，

們來配合我們，大家都是平等的。我沒特別高

明定自己幾歲要幹嘛，一切照schedule（計畫）

尚，你也絕對不會特別卑微。」對此，Yiling很

走。」James受訪隔周就要回越南準備婚禮，他

有感地說：「聽到台灣主管會用越南語跟我打招

與主管協調後，將派駐越南投入新專案。「我提

呼，心裡覺得很暖、很親切。」

需求時，主管眉頭都沒皺一下，馬上幫我找適
合的職位，接著當場討論起我在越南的下一個

當 台 灣 企 業 開 始 以 增 量 思 維， 迎 接 外 籍 人
才，這條路還有許多經驗亟待學習。

工作項目是什麼。」James說，公司還提醒他安

歐芳君坦率地指出，其實聘用外籍人才並不

排出差時，要留意待在台灣的天數，避免因在

容 易， 迄 今 成 功 率 僅 有 一 半， 有 些 人 沒 留 下

台天數不夠，屆時被政府多課稅。

來， 有 些 人 則 不 適 任， 這 些 成 本 都 由 公 司 吸
收。「 公 司 要 人 資 背KPI， 很 容 易 淪 為 填 坑 補

帶人帶心，台灣主管也得學好越語
作為跨國企業，落實多元平等共融（DEI）是

間，才可能找到對的人。

旭榮能永續經營的關鍵，近年特別鼓勵台灣總

黃冠華指出關鍵：「不把外籍同仁當利害關係

部同仁每周一天共學越南語、柬埔寨語等外籍

人，而要跟他們建立『走心』的關係。」當這

員工的母語。

麼做，公司就能將人才當成一項長期投資，而

黃冠華補充，「我們好幾位年輕主管都能用
越南語流利地開會，這麼做的目的，是要讓外

52

洞。」因此，企業除了大膽跨步，更要有容錯空

November 2024

不是短期的成本，最後一定能從中找出想要的
珍珠。

版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

越南

文

張紹敏
∣

越南姊妹撐起 億美甲經濟

攝影

鍾士為
∣

30

著台灣人的面孔愈來愈多樣化，有一群越

隨

海德倫在訪視南加州的難民營後，希望能為這

南姊妹，正以她們的雙手，為台灣庶民經

些離鄉背井的女性培養一技之長，因此自掏腰

濟寫下出人意料的新篇。

包安排美甲師、牽線美容學校為20位越南女性授

根據財政部資料，2023年全台美甲美睫店數已
達3,523家，銷售額達新台幣30億元，比5年前多

自此，美甲便成為越南移民在他鄉安身立命的

了1.2倍；相關職業訓練課程更暴增3.8倍，其中

象徵。同鄉姐妹們共享資訊、發展至今，美國超

專屬新住民的課程，單看2023年就有9期。

過半數美甲師都是越南人，越南人在兩度人際網

台北龍山寺附近有一條紅到海外的華西街，短

至少已有半世紀歷史的越南美甲文化，隨著台

璃窗往內望，一張張沙發上坐著剛下班的年輕女

越互動頻繁，也在台灣遍地開花。截至2024年7

性、皮膚曬得黝黑的工人、西方面孔的觀光客，

月，在台越裔

享受煥然一新的手腳指甲，也創造了至少百個就

僅次大陸地區。中華民國指甲彩繪美容職業工會

業機會。

聯合會理事長紀皖珍觀察，不少人早已在越南上

越籍配偶已突破11.8萬人，人數

過美容學校，目前工會辦理的證照考試，至少2

美業人員每４人就有１人是越南人
除了華西街，木柵、三重也都有出了名的「美

成都是越南人來報考，公協會開設的美甲課程，
經常5分鐘內就一搶而空。

甲一條街」，不約而同的是，這些群集的美甲店

「他們很肯學、也很願意做，雖然價位低，但

多由越南女性主導。

即便到凌晨一點，只要客人來都肯做……，台灣

「越南美業正在往台灣覆蓋，同樣的服務，僅

人的工作室早早下班了！」紀皖珍分析。

台灣一半到三分之一的價格，」一位不願具名的
在台美業協會理事長大膽預估，「未來在台灣從

這股越式美甲風潮不只吹進台灣，在許多歐美

November 2024

絡內，一定有在經營美甲店的朋友。

短400公尺內，有近40家越式美甲店。朝整排玻

事美業，可能每4人就有1人是越南人。」

54

課，協助她們進一步創業、在美國立足。

初期創業成本低，又可兼顧家庭
走進平日傍晚的木柵市場，大部分攤位已收，
但美甲店仍燈火通明，一家僅有4坪大的店面，

國家，美甲都是最具代表性的越南移民經濟。

就撐起了5位越南新住民媽媽的生活。

「這和他們的難民歷史有關，」政大民族系副

「我們怎麼會想去一般企業上班？」嫁來台灣

教授高雅寧指出，早在1975年越戰結束之際，許

6年的阿坊（化名）一邊說、一邊替客人從架上

多越南人逃往美國，其中最廣為流傳的佳話，出

千種指甲油挑出合適的顏色，「如果突然要接小

自主演名導希區考克之作《鳥》的美國女星緹

孩，我怎麼跟公司說？」她寬鬆的工作服底下，

琵．海德倫（Tippi Hedren）。

藏著7個月的身孕。小孩出生，若沒有公婆當照

www.cheers.com.tw

55

顧後盾，還可以帶來店裡，和姊妹們輪
流照顧。
對這群新住民女性而言，美甲行業不
只是家庭友善；想自己當老闆，創業資
金也相對友善。從最陽春的一卡工作箱
到府服務、向美容美髮院租一個攤位，
到擁有自己的店面，都有機會創造更好
的收入。
「我們的學歷來台灣，不是去工廠就
是去小吃店，不可能坐辦公室，若可以靠一己

台北華西街短短400
公尺就有近40間美甲
店，撐起至少百個
就業機會。

之力，會比較實在。」來自越南，身兼美甲師、
講師、評審，也是國際美甲競賽常勝軍的黎芷
瑜直言，「在台灣做美甲4年，月收入5萬元不是
問題，7、8萬元的也有。」
黎芷瑜20歲就從越南來台，最初在工廠上班，
在朋友介紹下開始學習美甲，累積下來自己花
在培訓、出國參加比賽的費用至少百萬，卻也
一路過關斬將，奪下近50個大小比賽獎盃。

在高度競爭的美甲產業中，像黎芷瑜一樣站穩
一席之地的越南女性愈來愈多。紀皖珍粗估，目
前中華民國指甲彩繪美容職業工會的300多位講
師，已有1成是外籍，也以越南為大宗。
好技術加上好人脈加持，不只活絡在台的美甲
經濟，也大力提升越南人在全球移動的機會。
黎芷瑜透露，近期她正協助台灣將美甲證照

站上評審台，成為台灣人的老師
黎芷瑜與台籍先生有4個孩子，一反大眾對於

都是拿著這張台灣發的證書，到其他國家，像

新住民的刻板印象，是為了補貼家用或兼顧家

是歐洲、美國、加拿大。」她解釋，台灣做美甲

庭而從事美甲業，她玩笑道：「我都不顧小孩

平均行情是新台幣1,000元，美國是新台幣3,000

的！」

元，杜拜更高，成為許多越南人移民的「第一志

黎芷瑜對自己的事業發展很執著，不和先生拿
錢，自行申請貸款開店、做教學，光是2023年就

56

考試移植到越南當地，「其實，很多人的目標

願」。已有不少年輕人選擇來台一、兩年，作為
前往下一站的跳板。

收了70幾個學生，課程要價3.8到5.5萬，一半都

每當他們全神貫注地在一片片僅有2平方公分

是台灣人報名。攤開自己編寫的中文、越文雙

的指甲上彩繪，那一筆一畫、悉心創作的是自己

語講義，她的臉上是藏不住自信的笑容。

的未來軌跡。

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

印度

印度

2023年
在台人數
(持有效
居留證)
2023年
｜5,32
就業人數
0人
｜3,12
6人
專業人才
分布產業
Top3｜
製造業；
專業、科
學
及技術服
宿及餐飲
務業；住
業師

菁英濃度最高！
成ＩＴ、生醫業最愛人才
文∣李佳樺

攝影∣曾瀅倫

距

離中央研究院5分鐘車程，一間藏身在巷

士後研究員進入中研院，隨每位博士後研究期長

弄裡的小公寓，居住的成員是印度人在台

短不同，累積的人數在高峰期達250人之多。
目前207位正職外籍博士後研究員中，印度占

灣的縮影：學生、研究員與工程師。
1樓住著兩位印度博士生、一位博士後研究

比約30%，共有61位研究員，居所有國籍之冠

員；2樓是一對印度情侶；5樓則住著一對夫妻

（圖表2），他們來自印度最頂尖的印度理工學院

─ ─中 研 院 植 物 與 微 生 物 生 物 學 研 究 所 博 士

與塔塔基礎科學研究所，申請到中研院博士後研

後 研 究 員Neha， 與 任 職 於 印 度 第 三 大IT公 司

究學者計畫的比例也有20％。「這是非常高的數

HCLTech、目前正在台灣遠端工作的Mayank。

字，」前副總統、現任中研院院士陳建仁，在

Neha所在的實驗室也有3位印度人，「我們週
五晚上都會一起喝茶、吃點心。」她分享。

2023年引進印度移工議題吵得沸沸揚揚時為印度
人才發聲，就是因為明白他們的重要性。

依據移民署統計，2024年持有有效居留證並
在台灣的印度人才超過5千人，8年來成長超過2

印度應用科學聞名，助台產學接軌

倍，總數雖不若越南、印尼，卻在3個高端技術

尤其印度理工人才以擅長應用科學聞名，恰好

領域占有一席地位。例如在中研院、博士班或科

可以平衡中研院擅長的理論研究。陳建仁指出，

技業工程師中，印度人的占比明顯高於其他外籍

他們其中有部分人也進入產業，例如在國家生技

人才，已成為台灣頂尖人才庫的新金礦（圖表1）。

研究園區工作。

以中研院為例，每年固定有30到40位的印度博

在大學校園裡，也有愈來愈多印度學生。目前

圖表1

印度人才來台，8年增逾2倍！──歷年持有效居留證在台印度籍人數 資料來源：內政部移民署

2262
2016年

60

November 2024

人

3067
2020年

人

5262
2024年

www.cheers.com.tw

61

人

印度

29

％

馬來西亞

11％

圖表2

6％

6％

5％

美國

越南

菲律賓
註：正職外籍博士後研究員
共有207位，占總體約3成

中研院正職博士後研究員，印度占3成

資料來源：中研院

在台印度生共有2,536位，相比10年前僅有857位，

大學教職缺額變少、科技業大好，讓近年台灣

人數翻了3倍，可說是境外生中平均學歷最高的一

博士班學生銳減，許多人乾脆投入產業賺錢較實

群。2,000多人中，高達66%都是來台攻讀博士，

際，「20年後學校會沒有博士要當老師，半導體

且由於印度本身就是理工人才大國，又有發達的

產業要負責，因為你們是始作俑者！」前台積電

生技產業，被稱為「世界藥房」，來台灣的頂尖

研發副總、清大半導體研究學院院長林本堅，在

人才也集中在資通訊、生化醫藥領域。

2024年半導體展論壇上點出產學互搶人才的困境。

全台灣最多印度人念的清華大學，目前超過200
位印度在校生，占整體近10%，高峰期曾高達316

印度人才對台的3大助益
前副總統陳建仁卸任後，回到中研院基因體中心工作。學術研究是他一生的摯
愛，重回中研院，他笑說自己每天都像大一新鮮人般感到興奮、快樂。他為我們
揭開中研院為何聚集大量印度頂尖人才的幕後故事。

印度在傳統上就有很多人到台灣當博士後，不只

師以理論為主不同，剛好可以互補，有不同觀

是中研院，各個大學都有，我以前在台大也有收

念與想法的激盪。

印度博士後的研究員。

本土博士投入產業，靠外籍兵團補師資

第二個好處是跨國訓練，例如發現幹細胞的日

中研院714位博士後研究員當中207位是外國

本學者山中伸弥，在讀博士期間就曾來中研院

於是，外籍博士生的地位愈來愈重要。112學年

籍，其中印度籍占了30%。為什麼會這麼高？

跟現任長庚大學生物醫學研究所特聘教授游正

度有2萬8,000名在學博士生，外籍生就占近6,000

我們2002年開始TIGP（國際研究生學程）計

博一起做研究，後來拿到諾貝爾獎，跨國訓練

清大印度中心副主任方天賜表示，不少學生是

位，等於每5位博士生就有一位為境外生，其中印

畫，和頂尖大學合作開辦學程，由中研院出

可以幫助學者從不同角度去理解研究。

姊姊念完換妹妹來、朋友一起來念。清大碩士辛

度博士生數量就占境外生16％，排名第二，僅次

位，迄今累計2,000到3,000名印度畢業生，近期還
成立全台首個國立大學印度校友會。

如詩就是一例，她來台念華語教學後，兩個妹妹
也相繼來清大就學。
任職於聯發科系統品質與工具開發處的Team

於印尼（圖表3）。
面對愈趨嚴峻的人才缺口，許多企業看好印度
人才的品質，紛紛展開布局。

資，一開始中英文課程都有，到2022年後是
全英文授課，一年收120個學生，其中有65%
屬於國際生。從2002到2022年都有30%的印
度生來參加TIGP計畫，大部分都留下來當博
士後，累積的量很可觀，這也是為什麼印度人

lead Shilpa， 便 是 留 下 的 優 秀 印 度 人 才 之 一。

在印度新設立研發中心的台達電，從印度的

她 在 有「 印 度 矽 谷 」 之 稱 的 邦 加 羅 爾 念 大 學

SASTRA大學中選出10名頂尖碩士生，到元智大

印度人才來台灣有三個好處，首先是人才的互

（Nagarjuna College Of Engineering & Technology），

學電機通訊學院就讀1年，資助學生來台費用，並

補性。中研院61位印度博後，大概有45個都

畢業後進入清大通訊工程研究所，到進入聯發科

提供獎學金、實習及就業機會。

至今超過6年，如今在台灣結婚生子，不曾動過回

在印度插旗已久的鴻海，也積極提升國際雇主

印度的念頭，媽媽還來台灣幫忙照顧一歲半的小

品牌，不僅贊助清大製作針對印度員工設計的商

孩。目前聯發科在台灣有30位左右印度工程師。

業中文課本，也支持學校到印度舉辦教育展，有8

為什麼大學要大費周章延攬外籍博士生？

62

陳建仁第一手觀察

November 2024

才在中研院的占比這麼高。

是理工領域，包含物理化學、地球科學、天
文、植物、動物都有，他們7成來自IIT（印度
理工大學），3成來自TIFR（塔塔基礎科學研
究所），都是非常頂尖的學生。
IIT學生背景以應用科學為主，和中研院的老

最後是建立國際鏈結，博後研究員研究結束後
不會一直留在台灣，他們的語言能力很好，到
澳洲、美國、英國爭取教職的情況不少，但跟
台灣合作的連結都在，如天文學就常做跨國的
研究，也有人進入國家生技研究園區工作，對
中研院來說是有正面影響的。
在中研院培養博士後研究學者的經驗，我覺得
國際人才培育刻不容緩，尤其在半導體產業
發展下，我們不再只是為台灣企業訓練人才，
Google、AMD、NVIDIA這些跨國大公司也都
跑來台灣設研發中心，甚至台積電全球研發中
心培養的人才，未來也不限於台灣工作，我們
正在為世界訓練人才。

間學校在2024年9月前往印度招攬學生。

www.cheers.com.tw

63

隨著台灣和印度政府簽署勞務合作備忘錄

賜說，學校為此特別將印度學生的房間集中。清

（MOU），規劃年引進千名印度移工，印度人才在

大材料科學工程所博士Anil秀出手機裡的料理照

台灣的能見度必定愈來愈高。社會對於印度人才

片，食材都是在清大對面新源市場內的建新商店

的工作與生活習慣，必須有更多理解。

採買。建新商店老闆嗅到商機，特別進口了鷹嘴
豆、扁豆、小茴香等，印度學生都知道來買。

印度在台社群互助，克服異鄉不便之處
提到印度人才在台灣適應的挑戰，「食物」是

曾經從印度外派到聯發科台灣總部的先進CPU
部門經理Giri也分享，他每次回印度都會帶回許多
印度米、食材，「我可能帶太多，海關甚至把我

最常提到的關鍵字。
印度族群複雜，每位印度人所認知的「道地」
料理都大不相同，「自煮」成為最多印度人的選
擇。但要求要附廚房的房子，意味著印度人在台
生活成本更高，房東也可能禁止開伙，找到合適

攔下來，懷疑我是要來做生意的。」
為了解決在台灣生活上的不便，印度人也有社
群互相幫助。
來台已經37年、中英口譯博士李眉君是台灣史

的房屋難度加倍。

上第一位印度裔大學生，也是首位在台攻讀翻譯

「清大宿舍的廚房幾乎被印度人占領了，」方天

學的印度裔博士，雙北市政府、名導李安都曾找
她口譯。

圖表3

李眉君創立「Indians in Taiwan 在台印度社團」，

來台攻讀博士境外生數，印度居次

接近8成的在台印度人都加入發問，無論是來念博
士該找哪一位教授比較友善？工作哪裡找？印度

1,081位

942位

印尼

印度

878位

中國

864位

越南

273位 馬來西亞
註：112學年在學大專院校各國博士境外生人數為5.990位
資料來源：教育部；數據截至出刊前統計

64

November 2024

食材哪裡買？都有經驗豐富的印度人回應。
板球隊也是另一個印度人在台灣互相幫助的社
群網絡。在台灣約有15個板球隊，會定期舉辦聯
賽，師範大學東亞所博士生平度（Pintu）就是愛
好者，學過中文的他，論文也用中文完成。「板
球隊很多人知道我會中文，都會請我幫忙，例如
和房東簽約、申請獎學金。」平度說。印度人才
已成為台灣科技業、學術圈到生技業的新血，未
來每個台灣人都可能有印度同事，建立多元包容
的環境，才有機會留下這群新台灣人才。
版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

印度

愛開會VS.靠感覺
融合台印文化的2大祕訣
聯發科技

文∣李佳樺

攝影∣鍾士為

五中午，聯發科總部一處走廊搭滿了各

周

有「印度矽谷」之稱的邦加羅爾念大

國攤位介紹特色菜餚、文化活動，其中

學，畢業後到清大念通訊工程研究所

印度「henna」
（彩繪紋身）的攤位大排長龍，這

碩士。這是她的第一份工作，至今已6

是聯發科Global Family ERG（員工資源團體，

年，如今在台灣結婚生子，也不曾動

employee resources group）舉辦的活動。

過回印度的念頭，「我覺得還有很多

聯發科全球人力資源本部協理吳怡萱也興奮地

新的挑戰與機會可以學習。」Shilpa說。

體驗了henna，她向記者展示手臂上的彩繪時特
別開心，因為今年終於等到了。
這是為了促進員工彼此理解的交流活動，因
為「全球化」是聯發科近10年的策略重點，至今
海外員工已超過30%，在台灣工作的外籍人才約
130位。

來說很不習慣，甚至會感到受傷而拒絕任務。」

看醫生，但診所沒有人會講英文，ERG裡的台灣

Giri分享。但台灣員工習慣服從主管指令、頻繁

同仁可幫印度同事掛號。」吳怡萱分享。

開會，對印度同事來說，雖然能確保任務按時完
成，但喪失創意與自主空間。

管理外籍員工，需要注意更多細膩需求，聯發
科從人資、員工團體ERG、主管三面向著力。
聯發科人資部門特別成立全球移動小組
（Global Mobility Team），有兩位員工專責處理

秘訣2：外籍主管扮演雙方信任的橋樑

問及職場文化差異的解決方法，Giri認為唯一

善用外籍主管扮演溝通橋梁也很重要。

的解法就是建立信任關係。

10年前曾從印度外派到總部的先進CPU部門經

「如果我沒有來台灣，我想一年內就會離開。」
Giri直說，但當他來到台灣，實際認識、理解台

其中印度和馬來西亞人占多數，聯發科更是從

外籍員工的簽證、找房與子女教育事宜，並提供

20年前就進軍印度市場，在印度有千位員工，可

英文版的入職訓練。Shilpa在生育期間，人資團

Giri是聯發科在印度邦加羅爾成立據點的關鍵

灣人的做事方法，台灣人也了解印度人的習慣，

說是聘用最多印度高階研發人才的台灣企業之

隊主動協助她處理小孩的出生證明文件、居留

人物，他原先是新創公司的創辦人，公司併入聯

彼此才能調整共事步調。「現在當我跟台灣同事

一。目前在台灣的30位印度員工，年資都超過3

證和保險事宜，降低外籍同仁落地台灣的阻礙。

發科後，20人的團隊成為聯發科邦加羅爾據點的

說不必每天來問我進度時，他們會相信我，因為

年，最長甚至超過10年。

「HR會確保你知道應該填寫哪些表格，寄電子郵

元老，他則來到台灣擔任雙方溝通的橋樑。

我們認識彼此。」Giri說。

印度人才對聯發科的重要性在於補足台灣稀缺
的「類比人才」，根據經濟部產業發展署調查，

66

秘訣1：ERG團體，生產到生病都能協助

以詢問在台灣的大小事。「有次印度同事生病要

件關心。」Shilpa回憶人資團隊提供的協助，仍
非常感動。

理Giri，在台印都有管理經驗，對此很有感。

他認為兩邊的管理風格差異很大，在印度，專

要留下頂尖跨國人才，不只要滿足基本條件，

案沒有既定的時程，給員工很大的彈性空間，

也要照顧心理感受，開放的態度，正是企業吸引
外籍人才的第一步。

類比工程師是IC設計產業人才需求前三大職務。

聯發科的Global Family ERG，則提供生活面向

同時員工也積極發問，不怕與主管討論，「印度

系統品質與工具開發處組長Shilpa，來台前在

的支持，每位外籍同事會分配到一位buddy，可

人常常跟著感覺行事，被『指派』任務，對我們

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

67

增量之戰

菲律賓

n
a
w
i
a
T
a
s
o
n
i
p
i
l
i
Mga P

從勞力到腦力
菲籍工程師成亮眼軍團
文∣黃嘉倫

攝影∣王竹君、盧春宇

7

月盛暑，在新竹南寮漁港旁的婚宴會所裡，一場獨特的時裝秀正在進
行。身著菲律賓設計師的服裝，走在T台的6歲到50歲模特兒，舉手投

足都散發著自信，當中有三分之一是在台灣工作的菲律賓移工。
「菲律賓人愛選美和愛表演是一個非常獨特的文化，」長期關注台灣外
籍移工的獨立媒體《移人》總編輯李岳軒觀察。隨著菲律賓人數在台灣逐
年提升，這些活動也在台灣開枝散葉，幾乎每一、兩個月就會有一場，甚
至延伸到有菲籍員工的台灣企業。
「我們每年都會辦聖誕派對選美，那是我們廠長最開心的時候，因為他
們是評審，可以看很多美女！」全球最大半導體封裝廠日月光行政資源中
心副總經理李叔霞笑著說。日月光在台灣的相關企業有超過1萬名的菲律
賓員工，是台灣最大的菲籍員工雇主。

不只滿足上班需求，還要照顧生活起居
根據勞動部2024年8月的統計數字，菲律賓已經是台灣的第三大移工來源

菲律賓

2023年在台人數(持有效居留證)｜
151,198人
2023年就業人數｜
143,130人

專業人才分布產業Top3｜
製造業；教育業；藝術、娛樂及休閒服務業

70

November 2024

國，占比將近20%，人數突破15萬人，有超過8成都在科技製造業。
從事外籍人力資源工作30多年的集士國際創辦人張寶釵觀察，前兩名的
越南和印尼人才主要都在傳統產業或是長照業。菲律賓人才普遍教育程度
較高又會講英文，加上早期外商電子業在菲律賓設廠有現成的人才，是台
灣很多科技業招募外籍移工的首選。
「菲律賓人也比較喜歡在科技廠工作，因為工作環境相對好，」張寶釵
說。「他們來自民主國家，比較敢爭取自己的權益，有些傳統產業比較不
敢用。」
1988年創辦的智邦科技是全球最大白牌交換器供應商，客戶包括國際知

www.cheers.com.tw

71

名大型雲端服務提供商。受惠於網路資料中心的

加菲律賓伙食和雜貨店，同時建立與菲律賓員工

硬體需求提升，過去4年營收成長超過50%，背後

直接的溝通。

穩定的菲籍產線人員是關鍵，尤其在疫情期間。

李訓德曾一度有400個菲籍移工相關的LINE群

「疫情是真正的真金白銀考驗，」智邦科技資

組，甚至，他開始關心菲律賓的新聞，某一年菲

深副總經理李訓德形容。「過去以為我們把員工

律賓被颱風重創，智邦立即組織救助金，協助家

都當家人看待，但是疫情來了才知道其實並沒有

園被摧毀的員工。

做到位。」
智邦在2013年開始聘用菲籍移工，目前有955

這些努力穩住了菲律賓員工，也讓他們更願意
為企業付出。

位，有將近91位已經升主管職，還有8位已經轉

「我對自己說，這一輩子都不會離開智邦，」

為中階技術工。在2019年因應客戶要求符合RBA

眼睛泛淚的智邦菲籍員工愛琳（Arlene Navarro）

（Responsible Business Alliance，責任商業聯盟，

說，她相當感謝公司幫她的家人重建房子。

為全球工業供應鏈中最大的企業社會責任聯盟）

曾經在台灣不同的科技廠工作的羅娜琳

規範，幫每位菲籍移工支付招聘費用，而且還追

（Ronalyn Lugtu）觀察，智邦非常重視他們的聲

溯了3年給移工，但李訓德發現還不夠。

音，有任何回饋都是即時回覆。

「在台灣，我們的概念是『上班就是上班，下

在智邦6年的凱倫梅（Karen Mae Doruelo）則希

班就下班』。但是移工有點不一樣，不能只照顧

望她17歲的兒子能選擇工程類科系，畢業後也來

他上班的需求，也得照顧他下班的衣食起居，因

台灣加入智邦。

為生活會影響到工作，」李訓德反省。

企業也關注菲國新聞，讓員工很感心
2021年，一位智邦菲籍女員工的男友在竹科第
一家爆發疫情感染的京元電子上班，由於菲籍員

內成長一倍。

下個位數。
這段經歷，讓日月光轉而投資菲籍工程師。
由於日月光在菲律賓已有成熟的藍領招募管

和李訓德有相同經歷是日月光的李叔霞，她還

日月光的藍領菲籍員工人數預計會持平，但因為

道，李叔霞就要求菲律賓仲介幫他們招募白領工

記得第一次進入菲籍移工宿舍的震撼：8人一間，

台灣年輕人愈來愈不願意上夜班，接下來夜班工

程師。她親自率團去馬尼拉面試，給出了高額保

複雜的電線穿插當中。「我腦子想的是如果起火

程師的缺必須靠外籍白領來補。「我不去國外找

證年薪和免費住宿，首批200位菲籍流程工程師

怎麼辦？」她回憶。在她的奔走之下，日月光後

人才，就要在台灣市場搶人才，後者比較困難，

就在2013年來到台灣。疫情缺工期間再增加300

來投入10億元興建綠色智能員工宿舍。

因為台灣人才選擇很多，」李叔霞說。

位，成為日月光穩定人力的關鍵。

「未來只有兩種人願意上夜班，外國人以及需

日月光招募菲籍白領，5年要成長1倍

要錢的台灣人，」李叔霞預測。

一開始，因為台籍主管的英文能力不夠好，排
斥菲籍工程師，還質疑為什麼公司不招募台灣

日月光早在1985年就開始雇用菲律賓人才。當

其實日月光原本想培養的是中國籍工程師，

人。為此，李叔霞先通過幾個比較有意願學習

「相比停產的損失，讓員工能安心生活、好好

時公司剛創立，急需爭取國外用戶，但台灣工

曾經招募了500位來台受訓半年，但很快就被挖

英文的台籍工程師著手，逐步建立英文版教育訓

工作是很好的投資，」李訓德說。他開始深入了

程師英文普遍不好，因此就從菲律賓挖人才來台

角，有的甚至付罰款跳槽。「當時市場的力量太

練、種子教師、關懷制度等配套方案，才讓菲籍

解菲律賓員工的生活起居，把8到10人一間的宿

灣。時至今日，李叔霞所負責的日月光高雄廠已

大，那不是加錢就可以留人的問題，」李叔霞

工程師逐漸融入現場工作。目前日月光的夜班工

舍改成2到3人一間，並且有單獨衛浴，在宿舍增

有4,600位菲籍員工，其中大約500位是白領工程

說。這批中國籍工程師目前還留在公司的，只剩

程師大約3成是外籍。

廠，只有10％來上班，損失相當可觀。

72

師，是日月光接下來的招募重點，預計要在5年

因為工廠自動化和愈來愈多無人工廠的設立，

工宿舍是8到10人一間，並共用衛浴，疫情很快
就傳染開。最嚴重的時候，1,800人的智邦竹南

智邦科技及早聘用菲籍員工，在訂單需求成長時無懼人才荒。

November 2024

www.cheers.com.tw

73

日韓搶才，必須開發新人才管道

在日月光工作將近30年的高雄廠顧問班傑明

雖然菲律賓的人才招募管道已經成熟，但李叔

（Benjamin Arias），14年前把兒子也拉來台灣打

霞觀察這幾年愈來愈難找，品質也開始下降，主

拚，如今兒子也在台灣成家。「我其實可以去其

要是日韓、歐美也開始搶菲律賓人才。2013年台

他國家上班，但我真的很喜歡這裡的工作文化，

灣廣大興28號海上衝突事件，導致政府禁止菲律

我也對我們的工作敬業度感到自豪，哪怕是晚上

賓勞工來台，更讓李叔霞突然意識到需要開發別

和客戶開會到晚上10點，隔天大家還是8點來上

的管道。

班。」

一個偶然的機會，李叔霞接觸到印尼僑外生。

「高雄就是小馬尼拉，什麼都有，菲律賓餐

2021年正修科技大學找上李叔霞，說他們有20

廳、商店、卡拉OK店，像我的第二個家鄉，」

多位電子系印尼學生來台就讀產學合作專班，卻

日月光主任工程師喬那玲（Jonalyn Ramos）說。

不喜歡目前合作的企業，因此變成日月光的第一

家裡7個兄弟姐妹中排行老二的她，20年前來台灣

批印尼員工。李叔霞發現，這群學生在台留學4

是為了賺錢養家，目前已在台灣結婚還買了房。

年，中文都講得很好，開啟了日月光啟動僑外生

「外籍員工的好處是相當穩定，因為有簽合

的人才招募管道。

約，離職率只有6%，比其他員工低很多，而且重

李叔霞目前的策略是雙管齊下，一方面她持

點是比較不會被競爭對手挖走，」李叔霞說。日

續 在 菲 律 賓 招 募， 另 一 方 面 她 和 學 校 成 立 產

月光500多位白領工程師當中，已經有20位晉升

學專班，包含與義守大學、高雄大學、正修科

主管職，近一半已經取得永久居留。

大、輔英科大等。目前日月光已經有超過100位

前陣子李叔霞去參觀日月光馬來西亞新開幕的

僑外生，希望未來5年每年至少有100位僑外生

廠區，裡面有一半以上都是外籍人才，來自多個

加入。

國家和宗教，所在社區有基督禮拜堂、佛堂、清
真祈禱室等，讓目前只習慣管理台灣和菲律賓人

一旦愛上台灣，攜家帶眷來打拚
對於菲律賓人才來說，相對高的薪水是他們願

的未來。

意來台工作的原因，但是環境和朋友才是讓他們

「 回 過 頭 來， 我 們 得 要 學 習 更 重 視 DEI

願意留下來的關鍵。「他們甚至會因為朋友，而

（Diversity, Equity, Inclusion， 多 元、 平 等、 共

放棄薪水比較高的工作，」李叔霞觀察。

融），因為接下來我們一定得要靠更多外國人才

除了讓外籍員工享有和台灣員工一樣的福利和
發展資源，日月光很努力營造外籍員工的社群，
包含30幾個社團、聖誕派對和選美比賽。

74

才的李叔霞震驚，不過她似乎也在那裡看到台灣

November 2024

來補我們的不足，我們才能持續發展，」李叔霞
總結。
版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

印尼

Orang Indonesia di Taiwan

念碩博境外生最多
成最缺工2大產業及時雨
文∣張紹敏

圖片提供∣One-Forty

2022

年4月， 移 工 留 才 久 用 方 案 上

場，容易更上一層樓。」輔英科技大學國際事務

路， 全 台 灣 的 長 期 照 顧 服 務

長李政達說。

雇主都開始往印尼打電話：「你願不願意回來台
灣？」
印尼人是台灣長照不可或缺的基石，截至2024
年8月底，在台24萬位社福移工中高達7成7都來
自印尼，撐起至少18萬個家庭。

印尼
專業人才分布產業Top3｜
製造業；批發及零售業；專業、
科學及技術服務業

76

November 2024

印尼生就有31位。
專班學生不需自掏腰包來念書，學雜費由衛福
部與合作機構補助，還另外提供每月8,000元的
生活費及免費住宿。畢業後，學生須進入機構工

術人力、同時移除留台工作的年限，至今已核可

作3年，此後可自由選擇續約、返國，或留在輔

超過3.5萬人，其中最大宗的即為1萬6,000人的印

英直攻碩士班，成為高階的長照管理人才。

「不靠他們，真的沒辦法。」新北市私立宜真

2023年就業人數｜
252,063人

對住宿式機構照顧人才的新南向國際專班，其中

兩年前，政府開放技術成熟的移工轉任中階技

尼社福移工。

2023年在台人數(持有效居留證)｜
278,991人

輔英在2024年開設出全台第一個承接衛福部針

目前在台各醫學大學中，最多印尼生的臺北醫
學大學也在摩拳擦掌。

宜家社區長照機構執行長冉宜民憂心地說，台灣

北醫國際長趙振瑞透露，北醫預計在2025年申

不乏照護相關科系，但許多學生畢業後不願投入

請長照相關的國際專修部，學生來台後先花1年

產業，機構內有照顧服務員到了72歲仍在崗位上

學習中文、接下來在4年大學課程之中穿插安排

奮戰。

實習，印尼生也是北醫優先鎖定的大宗。

當國人平均餘命愈來愈長，老年人無人照顧已
是眾所周知的未爆彈。

「這個作業模式和過往絕對不同，」身為業者
的冉宜民很期待，相比過去直接聘入移工，這些

好消息是，如今不只印尼看護工能夠久留，有

同學經過超過一百個學分的洗禮，不但中文程度

更多印尼年輕面孔正在從家庭走入機構與企業，

大幅提升，更重要的是，他們還能肩負跨專業溝

他們不再僅僅以移工身分來台，還有學生。

通的角色。
舉例來說，針對個案狀況，照服員經常需要與

長照》大學助培訓，管理人才大補血

社工師、護理師、藥師、醫師、營養師、物理治

「早期我們都在找外籍勞工，現在政府更希望

療師等醫事人員共同商討。「每個長輩的問題統

利用大學，幫助他們先鍛鍊專業再進入台灣職

統不一樣。同樣是小腿無力，可能是營養不足、

www.cheers.com.tw

77

可能是走路太少，」冉宜民解釋，過去照顧者專

士班就有5個與醫療相關（見下表）。

「我們培養了很多優秀的學生，但可

業度若不足，很容易錯過康復的黃金時期，相反

「 我 來 台 灣 其 實 很 簡 單， 就 是 所 有 好 選 項

以說9成以上都離開了。」趙振瑞舉例，

地，若專業度提升，很多長輩其實可以從需要被

中，離印尼最近的一個！」汪法娣（Fitria Sari

新南向培英獎學金吸引了超過50位各國大

照顧、恢復成能自理的狀態。

Wulandari）分享，她是印尼瑪琅布拉維加亞大

學講師來北醫進修，其中印尼籍的講師就

2025年台灣將步入超高齡社會，大學端的任務

學醫學系的畢業生，在考取醫師執照、經過一年

占了近4成，學成返國成為培育當地醫事人

不只要補足長照服務基層「人頭數」，更在提升

半的醫院實習後，選擇到成功大學進修碩士。她

員的菁英。

無數家庭的生活品質。

大讚台灣的醫療技術與健保制度，以及英語課程
的豐富度。

醫療》印尼生愛來台讀博士，卻留不住

台灣靠著傑出的醫療打響國際名聲，固然值
得驕傲，但除了為他國「代訓」大量人才，是

然而對她而言，台灣只適合當成職涯的中繼

否有機會好好留用這群菁英？此刻值得深思。

在長照之外，很少人意識到，印尼學生在台灣

站，而不是終點站。「語言還是最大的問題。」

「尤其是護理人員，台灣缺得要命，但國際也

念碩博士班的人數，高居境外生之首。111學年

她無奈苦笑，接下來完成研究後，她預計赴美或

在競逐，像日本也缺得要命。」

度182位印尼博士畢業生中，人數排名前13的博

回到印尼。

前副總統、現為中央研究院基因體研究中心特
聘研究員陳建仁觀察，留用外籍生的第一大門
檻仍是國考。「未來我們需要去考量，國家考試

印尼生愛來台念博士，醫護科系是主流──111學年印尼博士畢業人數排名前13校系
學校

臺北醫學大學
國立東華大學
國立成功大學

國立陽明交通大學
國立臺灣科技大學
國立臺灣科技大學
國立屏東科技大學

國立臺北護理健康大學
朝陽科技大學
朝陽科技大學
高雄醫學大學
臺北醫學大學
亞洲大學

78

November 2024

是否應該要有多重語言的管道。要不然，護理

科系

畢業人數

教育與潛能開發學系教育博士班

6

吸引大量東南亞學生，機不可失。

5

「語言門檻只是第一步，但還不夠，我們需要

5

建立的是一個生態系。」他解釋，從相關法規、

4

居住環境、資訊體系、校友連結，都是網羅人

4

才的重要環節。

護理學系博士班

護理學系國際博士班

電機資訊國際博士學位學程
電子工程系博士班
工業管理系博士班

熱帶農業暨國際合作系博士班
護理系外國學生專班

企業管理系台灣產業策略發展博士班
應用化學系生化科技博士班
護理學系博士班

國際醫學研究博士學位學程

經營管理學系企業經濟與策略博士班

7

師怎麼進得來？」
成功大學國際長謝孫源認為，眼下台灣有機會

4

事實上，若將眼光放遠未來數十年，當台灣各

4

行各業都在迎向多國籍聘用的時代，醫療服務

4

現場也需要更多國籍的人士來服務同鄉人。

4
4
4
4

餐飲》從高職就培訓，成中堅幹部
另一個明顯已無法靠「自己人」撐起的產業，
非餐飲服務業莫屬。

資料來源：大專校院校務資訊公開平台

www.cheers.com.tw

79

台灣餐飲業在2023年躍升「兆元產業」，也迎

遑多讓，樂田麵包屋便是一例。

來龐大人力需求。根據行政院主計總處統計，

「在2023年之前，我們聘用門市人員，幾乎不

2023下半年住宿及餐飲業職缺率高達7.99%，是

曾接觸外籍生，」樂田麵包屋人資部副理楊景儀

新冠疫情前2019年3.76%的兩倍。

分享，短短一年多，樂田門市人員已有7％到8％

等不及政策因應，各大餐飲集團搶先出招。透
過產學合作，從外籍生剛來台就提供實習機會，
印尼與越南兩大生源是兵家必爭之地。

是外籍生。
要說服第一線的店長願意調整培訓方式、學習
跨文化管理，楊景儀的策略在於讓主管「羨慕」
與外籍生共事。

餐飲》不只第一線，後勤也有外籍身影
全台有20個品牌、超過1,800位員工的漢來美

互動經驗，例如有印尼同事手作蝦餅送給大家、

食，從2017年僅有1位印尼同仁，至今已累計進

分享門市鬧過哪些笑話等。日積月累的正向故

用快200位。

事，自然讓原先排斥外籍生的店長想要「加入圈

漢來美食人力資源部協理李雪秀坦言，成功模

子」。

式並非一步到位，「其實我們初期引進，有時必

「其實不要說是連鎖企業，即使只有一家店也

須『退』學生，因為他們語言不行，服務端會造

可以做得到。」楊景儀很有信心。目前樂田不只

成很多客訴。」

在第一線有外籍面孔，幕後的財會人員也分別聘

漢來開始善用旗下多品牌輪調，讓外籍生從最
不需使用中文的自助餐廳做起，一步步調整工作

用了一位印尼籍與一位越南籍同仁，共同加入
戰隊。

崗位，後場標示也新增印尼文與越南文，減少出

近日富比世公告全球最富裕國家排行榜，台灣

餐錯誤率。如今已能逐步交由「學長姐」帶著同

靠著高科技業的火力，以購買力平價計算得出人

鄉的學弟妹，成為主管與外籍生溝通的橋樑。

均GDP約新台幣275萬元，高居全球第14名，勝

「有僑生從高職開始培養，才大一、大二就升

過香港、日韓與中國。

到主任了。」李雪秀指出，藉著在學期間累積的

然而，與你我日常生活息息相關的照顧、醫療

資歷、證照與中文能力，多數外籍生一畢業都能

與餐飲，是否也有相對應的高品質？當鄰國同樣

通過評點制留台，目前漢來也已有5位主任級以

對印尼人才虎視眈眈、各國大門逐一打開，台灣

上的非本國籍主管。

可以拿出什麼競爭力？

「別小看，他們都有自己的影響力、自己的社
群，繼續替企業招兵買馬。」李雪秀肯定地說。
在大型餐飲集團衝刺的同時，中小型企業也不

80

在會議上，她會請店長分享與外籍同仁有趣的

November 2024

未來10年，你、我的生活樣貌，將由我們此刻
的行動決定。
版權所有，不得轉載或公開播送

增量之戰

看產官學

圖表1

國際專班不斷進化

企業也同步提供助學金，一起參與課程設計和

──各種產學合作專班比較

教學，學生畢業後會留用該公司，有效彌補缺
才問題。估計2030年能招收超過32萬名國際生
（圖表1）。

僑居地華校初中
畢業或相當華校
初中完成同等學
歷，且年滿16歲
以上之僑（華）
生

新南向國家（東
協十國、南亞六
國及紐澳）國籍
的高中生

以印尼、菲律
賓、越南為主，
但不限定國籍。
招收專科畢業學
生、大學在校
生、大學畢業生

人才領域

以製造業、營造
業、機構看護、
電子商務及農業
優先

以製造業、營造
業、農業與長照
領域為優先

STEM（科學、
技術、工程、數
學）、金融、半
導體領域

合作模式

學期期間3個月
在學校上課，3
個月在企業實習

最快大二開始實
習，實習津貼不
得低於基本工資

企業提供學生每
月1萬元生活津
貼／學生畢業後
留在該企業就業
（服務年數比照
補貼時間）

招收條件

國家隊動起來！
新型專班搶全球高材生
文｜蘇欣儀

攝影｜黃明堂

華語A1或達到
240小時的華語
訓練

各校自訂入學門
檻、第一學期結
束華語達A2

駐外館處推薦
的成績優秀學
生（各國前
TOP20％人
才）、語言能
力（華語A2或
CEFR B1）

部、內政部移民署、僑委會等相關部會審議，
確認最終錄取者。
113學 年 度 秋 季 班 共 核 定35校、123專 班、
2,301人，名額最多的學校依序為崑山科大、正
修科大、明新科大、台鋼科大、朝陽科大。合
作企業共計211家，STEM領域177家、半導體領
域24家及金融領域10家，包含日月光、台灣鋼
鐵集團、壹東實業、美光科技、群聯電子等。

2024

年初，台灣多位大學或科大校

新南向政策，推動「新南向產學合作國際專班」，

長，都在忙著同一件事──教育

擴大招收新南向國家學生。

部新型專班申請計畫。
這個計畫之所以讓大學校長都傾全力爭取，是

報到率低，三大難題待解
然 而， 最 終 僅 錄 取20校、40專 班、366人
（圖表2），實際報到人數尚未確定。以印尼基

首次「國對國」，在海外設招募基地

因為台灣從來沒有出現過這麼有誘因的產學案，

然而，這些計畫都以學校為單位在海外推廣，

堪稱是國家級人才戰略，第一次學校招生不再是

不僅費力，學生素質也參差不齊，導致管理成本

單打獨鬥。

頗高。

地總召學校正修科大為例，該校共吸引166位印
尼學生報名，錄取34人，但最後因簽證問題，
僅有22位學生來台報到。
報到人數未如預期主要有三個原因。

2024年為了加強攬才力道，政府推出「國際產

第一，該計畫於2023年下半年才公布，準備

業人才教育專班」
（簡稱新型專班）。首次以「國

時間倉卒，校方無法及時與海外建立長期信任

政府自2014 年辦理「產學攜手合作僑生專班」，

對國」的方式，在海外開設人才招募基地，除了

關係。

開放各大學招收海外僑生來台就讀；2017年起配合

國發會補助優渥獎學金，鎖定各國前20%的人才，

國發會推估2030年台灣人力缺口達48萬人，引進
外籍生成為重點策略。

教育專班

合作國際專班

提出申請班級數、人數、科系等申請，經核定

通過名單將提交給國發會、國發基金、外交

國際產業人才

僑生專班

新型專班會由校方找尋合作企業，向教育部

即可向海外招生，由校方與企業共同面試。

新南向產學

招收學生

產學攜手合作

（新型專班）

資料來源：國發會、教育部

84

November 2024

第二，企業選才嚴格。由於是第一年實施，

www.cheers.com.tw

85

圖表2

圖表3

新型專班錄取人數前五名的學校

報名多，錄取少

──113學年秋季新型專班各國報名與錄取人數
報名
人數

663

錄取
人數

167

錄取
占比

45.6 %
印尼

379
101

27.6 %
越南

265

59

16.1 %
菲律賓

103

( 巴基斯坦占91
泰國占14 )

130

1540

24

15

366

6.6 %

4.1 %

印度

其他

總數

TOP
TOP
TOP
TOP
TOP

1 崑山科技大學
2 台鋼科技大學

3 聖約翰科技大學
4 明新科技大學
5

正修科技大學

74人
60人
47人
36人
34

圖表4

新型專班企業合作的產業分布
4.7 % 金融
11.4 %
半導體

24家

10
家

總數

211 家

177 家

人

資料來源：教育部

83.9 %
STEM

資料來源：教育部

資料來源：教育部

加上計畫涉及企業未來的人才培養及生活津貼，

「我們取其Top 20%。你認為他是什麼樣的人？至

企業在選才過程中特別謹慎，導致許多學生在企

少是我們中字輩大學水準以上。」

業面試階段被淘汰。
這種情況在中小企業更為普遍。台鋼科大校長
陳天惠指出：「當企業真正需要拿出錢，就會開始
精打細算。」
例如，原本有兩位學生預計到台鋼科大附近的
學校就讀，但合作企業臨時打退堂鼓，兩人只好
轉到由台鋼集團支持的台鋼科大。

慶利表示，鋼鐵產業相較高科技產業更難招募人

速通道，加速印尼學校送審。並計畫年底在峇里

才，尤其在少子化、技職學生減少下，連中階管

島舉辦台灣與印尼的國際論壇，一同討論如何促

理層都逐漸短缺。新型專班的外籍生不僅具備技

進雙方合作。

術與管理能力，還有語言優勢，期待他們未來能
成為外籍移工的管理者，甚至在企業需要聘請移

為了讓未來招募更順利，政府在海外基地派駐

長期深耕印尼市場的正修科大校長龔瑞璋表示：

華語教師開設華語課程，目前已在菲律賓、越

「印尼人才水庫最大，若印尼招生滿額，其他國家

南、印尼設立據點。

甚至不必招生了，這也是我們努力拓展的原因。」

龔瑞璋也觀察：「很多企業雖然感興趣，但是仍

儘管這次的招募規模不大，但仍招收了許多優

需要時間來了解，畢竟國際人才的養成跟投資不

以印尼為例，已有659印尼學生正在接受中文培
訓。各校也積極向海外開發，台鋼科大每個月都

秀的學生。

工時直接協助面試。

是一蹴可及，需要時間找到好的運作模式。」

例如，進入台鋼科大的阮氏閒，畢業於越南河

專案計畫辦公室主持人暨台大機械工程學系特

內管理暨科技大學，曾在一家陸資企業擔任採購3

聘教授覺文郁坦言：「其實大家心裡都明白，沒人

印尼海外基地執行長林邦傑說明，過往的計畫

年，中文能力達到B2（高階）。得知該計畫後，果

就是沒人，除了到國際搶人，也沒得選擇了。」

大多是跟印尼的大學搶高中生，但新型專班鎖定

斷放棄月薪1,000萬越南盾（約新台幣1萬4,000元，

新型專班儘管目前存在一些待解決的挑戰，但

對於這些有意來台，但因面試未通過或語言不

專科、大學生，剛好可以補足印尼缺乏的高等教

越南平均月薪約700萬越南盾）的薪水，選擇來台

它打破過往各自奮鬥的方式，以國家級的力量向

達標的學生，教育部長鄭英耀相當惋惜，希望企

育，受到印尼政府大力支持，目前已與52所學校

就讀新型專班。

全球攬才是一大突破，後續發展值得持續觀察。

業別過度保守。他舉超過一億人口的越南為例，

簽訂MOU。

第三，中文程度需達到A2（基礎級）。根據國家
華語測驗推動工作委員會指出，A2認證至少要 480
到720 小時的中文培訓。因此許多學生即使錄取，
也無法順利入學。

86

印尼政府大力支持，已與52校簽MOU

印尼政府為了加速合作，特別開通雙聯計畫快

November 2024

會派國際事務處同仁到各地建立關係，並針對姐
妹校進行華語教學，擴大源頭人數。

積極參與新型專班計畫的慶欣欣鋼鐵董事長顏

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

87

增量之戰

政府觀點

勞動部長何佩珊

引才3箭齊發
助外籍工作者圓「台灣夢」
文｜黃嘉倫

攝影｜王竹君

年

務再設計、彈性化工作時間、強化職業訓練等，

案，讓在台待滿6年的移工留下來，因為他們已

從不同面向支持壯世代就業。

經適應文化和語言，較不會與社會發生衝突。目

另外，我國有近60萬的新住民，他們的勞動參

前成效很好，有2萬5千人申請，其中有1萬5千人

與率比台灣人高（見P.98圖表），已經成為重要的

是家庭看護工。現在的制度還是只能在原單位工

人力資本。勞動部與內政部移民署共同推動，引

作，未來希望推動移工可以自由發展。

輕時積極參與社運，擔任過行政院副

領新住民調整就業方向，提供職業訓練生活津貼

對移工來說，他們有台灣夢，因為台灣比較溫

秘書長，以及擁有超過20年國會幕僚

等促進就業補助，已協助共7,880位新住民進入職

暖、民主，相對日韓壓力較小，就像過去我們有

的經歷，勞動部長何佩珊暢談她如何促進更

場。透過2024年通過的《新住民基本法》，持續協

美國夢那樣。

多就業，鬆綁更多法規，吸引更多僑外生、

助新住民發揮所長。

開發更多移工管道來因應台灣的缺工困境。
以下為採訪摘要：

因應AI和ESG，我們辦理了很多相關的課程，希
望能優先針對15至29歲的失業和待業青年，協助

對於失聯移工，你抓不完。很多時候是集體行

台灣每年減少約18萬名15至64歲工作年齡

他們就業，去年我們就培訓了1萬1,800人。我們也

為，有時候問題也不一定出在台灣。例如越南政

人口，面對缺工問題，我們需要多管齊下。

在積極協助企業辦訓，凡符合AI等政策性產業課

府就跟我國談要如何共同發展直聘，不然高昂的

程優先核定，並補助70%訓練費用。

仲介費，會導致移工為了盡快還債而逃跑。

第1箭：提供補助，全面拉高就業
首先，在全國各地設立「公立就業服務據

November 2024

事實上，有很多失聯移工還是在從事有意義的

第2箭：政策鬆綁，留下僑生與移工

生產，例如農業或製造業，因為比家庭看護工賺

點」提供人才媒合服務，運用就業獎勵來鼓

除了鼓勵更多人就業，我們也在努力吸引更多

得多。如果逃跑去做正常的工作，可以比較寬容

勵失業民眾投入缺工行業等措施，每年協助

人才來台。目前的工作重點是在2028年引進僑外

來看待；但若是盜採林木、從事色情行業，那就

求才雇主僱用約70萬人。

生5萬人，以及中階技術人力8萬人。

嚴重了。我們必須分散移工的風險，這也是為什
麼開始接洽印度移工輸入。我希望能優先補足製

中高齡族群是進一步要開發的重點。相較

僑外生是準移民，要想辦法把他們留下來。一

於其他先進國家，台灣55歲以上的勞參率明

方面職場需要勞動力，另一方面學校也需要生

顯偏低（見P.19圖表），如果以OECD國家的

源。2024年8月1日，我們已經把配額都開放了，過

我們一直有看到嚴峻的趨勢，從總統到各部會

平均勞參率為目標，我國還有56萬名潛在勞

去只留下一半的人，現在希望能把每年約1萬5千

都高度專注人才引進的整合，尤其是高科技和戰

動力可開發。透過《中高齡就業促進法》及

名的僑外畢業生全部留下來。並會繼續放寬僑外

略性人才。從30年前把移工當成補充性的勞動，

相關獎勵補助措施，希望能提前為屆臨退休

生評點制，希望推動修法讓僑外生可以取得個人

我們向來都是嚴管，這個思維到現在還是沒變，

者做規劃，促進壯世代退而不休。同時也補

工作許可，這樣就不會有就業業別的限制。

即便移工都已經達到近百萬人了，我們還要持續

助雇主，提供友善的工作環境，包含推動職

88

第3箭：平衡風險，啟動他國移工備案

在中階技術人力方面，我們的移工留才久用方

造業、營建業，還有家庭看護的需要。

努力。

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

89

增量之戰

政府觀點

僑委會主委徐佳青

擴充預算
下一步瞄準印尼、菲、緬
文｜黃嘉倫

攝影｜鍾士為

障名額給AI相關科系。我們與很多學校合作，目
前已經有48家，讓學校承擔一半的獎學金，形成
良性的吸引力。
在來源國分配上，針對每一個國家的人口數，
給獎學金的名額。這樣招生的時候，才能有成效
出來。

漲。我們清楚看到印尼跟菲律賓已超越越南了。
印尼有2.9億人口，華裔人口超過2,000萬，而且
掌握相當大的經濟實力。台灣這幾年因為經濟走
強，加上高科技的形象以及良好的醫療制度，吸
引這些學生來台。
菲律賓是離我們最近的國家之一，人口有1億2
千萬，且持續增加，不過貧富差距非常大。加上

產學班、海青班留才成效顯著
目前有三種僑生類別。第一種就是傳統僑生，
讀一般學術型大學，每年人數維持在1萬多人左

因

為教育而通曉在地語言和文化，各國

右，馬來西亞還是最多，再來是越南。

很好的培訓，他們會很想來台灣。緬甸人口5千多
萬，也是下一個經營重點。
另外對僑生的認定，過去還需要驗證華僑身

都將留學生視為人才資產，祭出各種

第二種是產學班的兩種型態，一個是3+4的學

分。不過因為南向國家都有排華事件，非常多的

引才措施，台灣也不例外。不過在各國競爭

士班、一個是2+2的學士班。這兩個因為是產學

華裔為了生存，會隱藏原來的姓氏或放棄文化傳

下，台灣要如何在2028年爭取到5萬名僑外

合作，有學費的補助還有企業的實習和津貼，對

統，很多已很難證明華僑身分。從2023年開始，

生？以下為僑委會主委徐佳青專訪摘要：

於東南亞很多家庭經濟狀況不好的孩子非常有誘

我就放寬標準，大學只要求華語程度達到A2等

因。 從2013年 開 始 執 行，2024年 已 經 破6,000人

級，也就是至少要480小時的學習、年紀在25歲以

了，來自越南的最多，再來是印尼和菲律賓。

內，就可以來申請獎學金。

我們這幾年預算成長了50%。我到任的那
一年是13億元不到，2024年 已經破20億 元

第三種是海青班，提供技術訓練和考職業證照，

除了放寬招生，留台的門檻也要繼續降低。2024

並不授予學位，一般只有兩年。後來發現有愈來愈

年開始，給僑生2年時間在台灣找工作，過去只有

多學生，既然都已經留下兩年了，再多努力兩年

1年，也把限額移除。不過還是有很多企業抱怨說

2023年初第一次辦理「頂尖和傑出僑生獎

就可以拿到學士學歷了，所以就開始辦理留才。早

僑外生看得到吃不到，但我發現這是因為很多企

學金」，學生一年可以拿到10萬到26萬元，

期是馬來西亞學生比較多，過去5年變成越南、印

業，尤其是新創和小本生意，申報的時候為了少

若是有合作學校加碼將會更多。所以只要成

尼、菲律賓、柬埔寨、緬甸的學生在增加。

繳稅，營收都不破千萬，這樣就沒有聘請僑外生

了。這是因為要吸引優秀人才來台灣。

優厚獎學金，不擔心學費還能存錢

資格了。所以我們也在努力用其他的方法，例如

績保持好，4年下來不用擔心學費和生活費，
也不用打工，還可以存一桶金，非常有吸引
力，尤其是對家境清寒的學生。我們給的獎
學金就是希望跟全球競爭人才。
因應AI的需求，2024年 特別保

90

工業發展還很初階，如果台灣的工業能夠給他們

November 2024

降低留台門檻，為其爭取個人工作證

幫僑生爭取個人工作證，這樣企業的限制就不會

這幾年我們看到越南成長非常快（總數最多），

影響那麼大。前幾年國發會已經有高階和白領階

但以我們第一線的觀察，越南已進入高原期，因

級的個人工作證，希望僑外生也能順利爭取，讓

為越南經濟在成長，國內需求和薪資結構都在上

更多人有機會留下來。

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

91

03

人口減少下，技能發展成為全球企業關注的第一大課題。
我們盤點台灣人才整體技能，也揭露台灣60萬被低用的新住民人才，
他們當中高學歷者比比皆是，台灣如何善用這為數龐大、珍貴的人才存糧？

94

November 2024

www.cheers.com.tw

95

存量之戰

最強後防

現況

學歷就業不成正比，碩士失業率最高
社區大學第一線對於新住民的變化最有感。
過去7年在中壢社區大學開設新住民司法通譯培
訓課程的講師鄭文忠，至今接觸近600位新住民學
員，他透露：「這幾年很明顯，大學、碩士畢業的
學生變多了。以前大眾總認為新住民是弱勢，其
實他們愈來愈強了。」
教育程度的提升，除了反映母國發展之外，台
灣高教受少子化衝擊，不少學校也積極轉向新住
民招手，透過彈性的線上課程、便宜的學費吸引
新住民再進修。

12萬「高學歷」新住民
台灣最被低估的人才金庫

文｜張紹敏

此外，政策也是推力之一。
「我們要讓他們更強，」移民署副署長陳建成表
示，近年移民署推動新住民及其子女獎助（勵）
學金計畫，新住民通過全國技術士證的比例已提
升到8.7%。「這關乎台灣47萬新二代的發展，他們

攝影｜曾瀅倫

是我們未來一整代的中堅分子。」陳建成語氣肯定
地說。
弔詭的是，若對照新住民的學歷與勞動參與
已達21.1%。

台

灣產業苦喊缺工、期待政策開放更多外籍

年新高，如今在台每5到6對新婚夫妻，就有1對是

以台灣目前總計60萬新住民換算，相當於有超

中、高中畢業者低了約10%；碩士以上勞參率雖然

人士，但有一群人早已在自家門前，卻仍

跨國婚姻，且非本國籍配偶之中，東南亞籍已連

過12萬的「高學歷」新住民大軍。更令人振奮的

高於平均，但若看失業率，碩士以上和專科畢業

年超車陸籍。

是，他們積極投入職場，整體新住民在台勞動參

的新住民並列失業率最高的兩大族群（圖表1）。

與率高達75％，遠高於國人的59.2％。

「學歷能改變新住民的就業現況嗎？我覺得這是

未被企業看見。

96

率，專科與大學畢業者勞參率反而比小學、國

據2023年統計，OECD國家多了超過600萬位永

此外，學歷背景也開始產生變化。移民署「新

久性移民，寫下紀錄新高，其中家庭移民就占4

住民生活需求調查」顯示，2023年新住民在來台

成。同一時間回看台灣，跨國婚姻對數亦創近10

前的教育程度在專科、大學及碩士以上者，比例

November 2024

然而，此刻的他們在哪裡？能成為台灣人才缺
口的解方嗎？

錯誤的期待。」政治大學社會工作研究所教授夏曉
鵑不諱言，「在台灣，考不上大學比考上更困難，

www.cheers.com.tw

97

圖表2

高學歷新住民在台工作前5大困擾

圖表1

大專學歷就職最低、碩士失業率高 ──在台新住民勞動參與率及失業率（％）
勞參率

75

66.6

64.8

77.9

76.2

68.6

67.1

77.2

失業率

1.4

-

1.9

1.1

0.8

1.5

2.4

1.8

2.4

整體

不識字

自修

小學

國中

高中、
高職

專科

大學

碩士以上

（含小學在學
中或肄業）

如果歧視新住民的結構沒改變，更高的學歷也換
不到更好的工作條件。」
從移民署的調查可見，近半專科畢業的新住民

TOP 2

TOP 3

TOP 4

TOP 5

專科

薪資或福利
不符期望

就業歧視

職場不公平

工作無發展前景
或表現機會不多

中文識字及
書寫能力較弱

大學

薪資或福利
不符期望

中文識字及
書寫能力較弱

中文語言溝通
能力較弱

加班時間太長
或工作量過重

工作無發展前景
或表現機會不多

碩士以上

中文識字及
書寫能力較弱

薪資或福利
不符期望

中文語言溝通
能力較弱

工作無發展前景
或表現機會不多

加班時間太長
或工作量過重

資料來源：移民署112年「新住民生活需求調查」

「服務與銷售工作人員」。
過往專長難以平行轉移，對台灣產業也造成另
一種人才「浪費」。

資料來源：移民署112年「新住民生活需求調查」

除了語言障礙之外，最大的共同困擾在於「薪資

要在不同產業中擁抱新住民，除了企業主的轉

或福利不合期望」、「工作無發展前景或表現機會

念之外，也仰賴更全方位的資訊管道。目前新住

不多」
（圖表2）。

民在台求職管道，近6成是透過親友推薦，許多職

在職場上撞的牆，將更多人推向自雇。

月收入未達3萬元；具大學學歷的新住民中，6成

來自上海的新住民卓宇，是擁有中國、美國雙

月收入未達4萬元，與國人薪資仍有顯著落差。

執照的律師，有一份收入優渥的工作，在事業正

移民署調查顯示，整體新住民中14.2%有意願創

來自柬埔寨、台灣首位新住民立委、現任基隆

要起步時遇見了台籍先生，為愛來台的代價卻是

業，且學歷愈高，意願也更高，大學以上者，每5

市兒童及少年事務處處長的林麗蟬感嘆，企業與

放棄所長。若要在台繼續執業，她須等待6年取得

人至少有1人想創業，自己打造新選項。

大眾對「新住民能做什麼」依舊不脫既定印象，

身分證、並重新考取國考。

舉凡導遊、翻譯、美容、餐飲、教東南亞語等，

卓宇回憶，有長輩知道她的處境，建議她申請

「這些有沒有符合市場需要？我們要很務實地去看

律師事務所的櫃檯行政工作，「我聽完真的一句話

困境

都講不出口。我感覺我在這邊就是一無是處、什

約9成都有工作。問及專科、大學畢業者結婚前的

成心裡的枷鎖。

待這件事。」

過往專長，在台無用武之地
據移民署調查，學歷在大專以上的新住民婚前

98

77.5

TOP 1

麼都做不了，很失望！」
後 來， 卓 宇 決 定 轉 換 跑 道， 從 零 開 始 經 營

已有企業伺機搶才，但資訊仍不夠暢通
不過，如今已有企業靜靜地搶先挖掘這個被隱

藏的人才金庫。

除此之外，移民署也發現，沒有求職的新住
民，最大原因是必須「料理家務」。
台灣目前約9成新住民都是女性，夏曉鵑提醒，
公共照顧對於所有女性都很重要，但對新住民而
言更是關鍵。「一個家族裡誰要負責照顧小孩、老
人？『外來媳婦』就是第一順位。」這份重擔也會
大幅限縮她們能選擇的工作類型。
新住民和台灣人拿著同樣的身分證，但距離真
正融入社會與產業，仍是一項巨大的工程。

YouTube頻道。單從經濟面考量，經營自媒體的收

林麗蟬舉例，近期有電競產業想往東南亞發

陳建成強調，不同部會、產業、甚至NGO的

益雖然並不比做行政工作多，但成就感卻大得多。

展，請她幫忙介紹學歷不錯的新住民，負責撰寫

合作，將共同決定她們能否扎根台灣、也茁壯台

在這些傑出的新住民身上，過往的資歷可能反

程式或做跨國客服；也有上市櫃公司到國外設廠，

灣。他感性喊話，「仔細想想，這群女性是真的很

需要了解當地、同時又熟諳台灣的人協助。「量雖

勇敢。我們別負了她們飄洋過海來生活的決心。」

最後一份工作，最大宗分別是「事務支援人員」

具備大學學歷以上的新住民，超過3成都反映在

與「專業人員」；然而，來台後最大宗都是從事

工作上遭遇困難，比例更甚於學歷低於高中者。

November 2024

洞見

缺資訊皆未能直接送達潛在人才。

然不多，但我在這些交流裡看到很多不同樣貌的
工作，這是我們樂見的。」

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

99

存量之戰

最強後防

她，曾是四川的科技新貴

邵莉梅

從掃廁所到「水產女王」
她靠創業改寫新住民標籤
文｜張紹敏

從

攝影｜盧春宇

四川成都嫁來台灣之前，邵莉梅完全沒想

職順遂，當過商會秘書，前後在高檔百貨公司、

到，本來在高科技業上班、滿手工作offer

伺服器大廠任職。即便是在競爭激烈的大城市，

的她，隨先生回到屏東東港後，唯一能應徵上的

她從不擔心出路，「以前想離職就離職，也不怕沒

工作是在一間中醫診所掃廁所。

工作。」

「妳不會台語」、「妳太漂亮了不安全」、「妳氣

當年認識了被鴻海派駐成都廠的先生林文豐

場太強」、「有人能擔保妳嗎？」5年前邵莉梅初

後，兩人在當地結婚，顧念想返台繼承家業的林

來乍到，一扇扇門不斷關上，連最缺工的餐廳和

文豐，邵莉梅來到了遠在1,800公里外的東港，卻

便利商店都不願聘用她。

發現身上「新住民」的標籤，成為如影隨形的絆

如今，邵莉梅一手打造水產品牌「成豐號」，從

腳石。

半導體龍頭企業、在台外商、醫師協會到縣市政

一次，邵莉梅到就服站投履歷，就業服務員建

府，都找她訂購單價動輒2、3,000元的水產禮盒，

議她考取證照，隨即推薦她報考美髮、餐飲或看

犒賞員工或經營VIP客戶。

護工作。

每到黑鮪魚季，產品更是熱銷全台各地，連年
奪下伴手禮與精品大獎，近期還與國際啤酒大廠

努力「升級」，進修創業課程

海尼根合作推出新品。

「我問他，只有這幾項嗎？他卻反問我：新住民

「找不到工作，就自己創造。」這段話乍聽正能

不是都考這些嗎？」邵莉梅指著資料上的國際貿

量滿滿，卻是邵莉梅的覺悟。

易項目，卻被對方質疑：「這很難耶，英文喔，妳
可以嗎？」邵莉梅氣憤之下馬上報考，最終以接

為愛拋棄科技業工作，來台求職卻碰壁
過去的邵莉梅，自四川農業大學畢業後一路求

100

November 2024

近滿分的97分通過。
自此，邵莉梅不斷以行動力「升級」自己，先

www.cheers.com.tw

101

後甄選上屏東縣政府主辦的農業大學與大店長課

來對女性新移民的偏見。

程、美國在台協會主辦的AWE女性創業學院。舉

曾有一次在顧店時，一個客人進來聽到她的口

目望去，在幾乎清一色是台灣人的社群之中，她

音，竟然無理大罵：「妳大陸人，大陸貨，沒好

毫不示弱，屢屢贏得創業基金。

貨！」說完轉身就走。後來，在接受媒體採訪或

褪下過往光鮮的白襯衫，邵莉梅換上工作服和
雨鞋，走進總是潮濕、血淋淋的港口，在林文豐

領獎時，邵莉梅常常想改請先生或婆婆代表。
但談起這些，邵莉梅不怨不恨，因為她清楚，

的支持下，開創水產事業。

想打破社會既定的凝視方式，得從對自己改觀

「我很專心工作，有時忙到一天只吃一餐，眼睛

開始。

還沒睜開，就有一堆待辦事項。」邵莉梅微笑著

邵莉梅猶記第一次參加專屬新住民的比賽，便

說。2023年，她光是一個月就從東港來回台北10

決定再也不參與同類型的活動。原因是，許多

次，甚至還直接住在門市樓上，連家都不一定回

活動雖然立意良善，但仔細了解其評選標準與論

得去，卻不覺得苦。

述，反而容易加深大眾對新住民總是需要「受人

作為半路出家的水產創業者，邵莉梅的生意腦
很不一樣。
包含她的夫家事業在內，東港傳統漁業多以批
發與初級加工為主，她則嘗試從零售與品牌著

扶助」或「弱勢」的印象，也使新住民將自己局
限在同溫層之中。
事實上，和邵莉梅懷抱同樣心境、不願枯等別
人給機會的新住民不在少數。

力，將產品分眾分級、打造客製化禮盒，提升水

根據內政部移民署最新的「新住民生活需求調

產附加價值，還開創先例，設計了東港第一個食

查」，教育程度愈高者，愈有意願創業，尤其是具

魚導覽遊程。「從賺錢的角度來說，這效益很低，

備碩士學歷以上的新住民中，高達22.5%都有意願

沒人想做，但品牌效益很好。」她解釋。

創業，親手開拓自己的可能性。

多做別人不願做的事，她成功把成豐號推向台
灣各地，廠商合作也紛紛主動來敲門。

邵莉梅過去曾熱衷於潛水、跳傘這些戶外冒
險，如今她把創業後的每一天都當作「極限運
動」。來台最初的焦慮和擔憂，也在每一天的自我

打破社會成見，從對自己改觀開始
但即便事業有成，邵莉梅仍在甩開標籤的漫漫
長路上。
有一次媒體報導，下標寫著「陸配助夫」，「我
真的很不喜歡。」沒說的潛台詞，是台灣社會長年

102

November 2024

挑戰中煙消雲散。
「我們無法完全消除偏見，但對我們懷抱偏見的
人，也無法阻止我們熱愛新生活，踏實拚工作！」
這是邵莉梅的堅定回應。
版權所有，不得轉載或公開播送

存量之戰

最強後防

她，是歐美最想要的技術移民

李度

「想在台灣待到退休」
印度博士夫妻的追夢告白
文｜張紹敏

在

攝影｜曾瀅倫

台北市仁愛路國泰綜合醫院，有一張引人

島的新住民，如今更堅定地喊出：「我們想在台灣

注目的面孔，一頭烏黑短髮、五官深邃的

待到退休！」

李度（Ritu Ojha）來自印度，也是神經系統疾病研
究部門中唯一一位外國人。
從阿茲海默症、帕金森氏症到亨丁頓舞蹈症，

November 2024

力。據印度外交部統計，旅外印度人有超過540萬
在美國、287萬人在加拿大、186萬人在英國，共

她在國泰負責追蹤各類神經系統疾病在接受治療

計超過3,500萬人在海外生活。

前後的症狀變化，協助醫師提升治療成效，同時

「我有很多朋友在西方國家，但比較之下，台灣

撰寫研究報告輔佐醫生發表論文。

絕對是首選。」李度強調，許多外國人都是來到台
灣才發現，從大眾交通、健保體系、行政效率、

放棄加拿大居留權，選擇「隱藏的寶藏」

天氣、治安、蔬食友善度……，方方面面的環境

10年前，李度和先生庫納（Kunal Nepali）兩人

優勢都被大幅低估了。「台灣是個隱藏的寶藏，」

不到30歲，一起來到臺北醫學大學進修博士學位

104

印度的高級專業人才一向擁有強大的國際移動

她形容。

與博士後研究。此前，兩人都在印度納那克大學

不過，相對於取得北醫助理教授一職、以傑出

（Guru Nanak Dev University）任教，同時獲得加拿

學術貢獻獲得「梅花卡」，可以永久居留的先生，

大政府針對具備高度專業與語言能力之人士所開

李度在台求職不算輕鬆。

放的聯邦技術移民（FSWP），雙雙具備永久居留

「最大的障礙還是語言，」她細數，在加入國泰

資格。

綜合醫院之前，自己投了十幾次履歷、也透過獵

本來，台灣只是夫妻倆移民加拿大前的中繼

頭協助，但總在「中文流利度」這關被刷掉。最

站，但短短3年進修便讓兩人決定大轉彎，最後在

後輾轉透過前同事介紹，接觸到在國泰的醫師，

加拿大、印度與台灣三地之間，選擇成為這座小

願意嘗試借重她的專業知識，與她合作至今已有

www.cheers.com.tw

105

一年。

最大學名藥輸出國家，供應量占全球20%，醫藥生

李度觀察，台灣的IT產業是少數聘用外國人行之

技產業與相關研究非常活絡。剛好台灣提供許多

有年的產業，「光是例行會議以英文進行，就有很

獎學金誘因，近幾年許多印度醫藥從業人員將台

大的不同。」她有些落寞地說，即使在研討會上有

灣列為進修升級的熱門選擇，光北醫、高醫、中

多國籍的學者面孔，會議仍常常以全中文進行，

國醫藥大學便聚集了至少80位碩博生。

學者們只能全程「罰坐」。
值得深思的是，台灣眾多企業主攻全球生意，
在台外籍工作者、新住民人數也持續上升，但大
多數產業與職場仍未改變本位思考。
幸好，語言障礙並未讓李度與庫納的台灣生活
黯淡，關鍵是周遭人的友善支持。「如果沒有台灣
朋友幫忙，我根本像是被廢了手腳。」庫納承認，
自己與太太算是幸運的。

期盼政策鬆綁，讓印度家人來台久住
來台10年，庫納已對台灣帶來重要貢獻，他所
研究的抗癌及痛風藥物，對治療有重大突破，因
而獲得梅花卡。但事業上的成就再大，卻彌補不
了親情的遺憾。
庫納是家中獨子，父母受限於法規無法來台長
住，一次最多只能停留6個月。「我腦袋常常有個
畫面，是我爸媽獨自在德里的家裡。」

台灣是第二個家，讓孩子也融入社會
如今，他們已把台灣稱為第二個家，完全適應

尚未取得公民資格的人士打開更多彈性，他願意

台灣的飲食，6歲的孩子也未就讀國際學校，而是

支付任何行政費用。庫納說，印度跟台灣一樣重

進入台北市的公立國小，兩人共同的期待就是讓

視家庭，他很希望透過本刊報導跟政府呼籲調整

下一代完全融入台灣社會。

政策，「我的爸媽也是我的直系親屬，我很希望孩

他們也發現，近幾年愈來愈多印度知識工作者

子有爺爺奶奶的愛啊！」根據現行《移民法》對

來到台灣，他們的社交圈也比以前熱鬧，除了同

已歸化之外國人規定，僅有「小依大」而無「大

行，也認識很多來台做生意的同胞。

依小」之依親方式。

許多國家高度重視精英移民，除了其專業外，

截至2024年8月底，台灣發出的有效就業金卡已

精英移民往往具備粽子頭效應，會牽引更多後繼

達7,198人次，這些具備高移動力的人才，是各國

者登陸。庫納工作所在的北醫大藥學系，目前便

共同角逐的目標。若能協助更多穩定在台貢獻的

聚集十來位印度碩博生或博士後研究員，其中一

人真正把「家」帶來台灣，未嘗不是國家增強人

位的太太也跟隨來台。

才磁吸力的利器。

印度向來有「世界藥房」的美譽，因為是全球

106

他略帶激動地說，若政策能針對長期留台、但

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

存量之戰

最強後防

圖表1

10年增幅 30%

17,684人

──空大近10年學生人數變化

14,058人

空中大學

11,381人

招生逆勢成長55％
新住民學生最愛念的大學

文｜吳佩旻

105學年

108學年

111學年
資料來源：教育部統計處

攝影｜曾瀅倫

柬埔寨嫁來台灣前，潘喜玲在一家工廠擔任

從

長許立一手中接過畢業證書。但實際上在未畢業

兼顧弱勢需求，許多人對它的第一印象多從華視

越南、泰國、馬來西亞、印尼等國，共有136人。

柬中翻譯，但2012年隨夫返台後，她的職

前，「大學生」的身分，已讓她可以順利穿梭在全

的轉播課程而來。它也是不少人圓夢的畫布，包

校長許立一透露：「新住民就讀空大的比例顯著上

涯驟變歸零，「在母國我當翻譯，但來到這裡，竟

台警察局、高檢局、地方法院，以及台北市和新

含歌手白冰冰、當鋪大亨秦嗣林、台灣大車隊副

升，從5年前的10％增長到30％。」

只能去當清潔工，」在求職處處碰壁下，她最後

北市的新住民家庭暨婦女服務中心，為同鄉提供

董事長李瓊淑以及許多政治人物都是校友。

向現實低頭，畢竟家有3個幼兒要養，「我覺得自

翻譯服務。

己從天堂掉到地獄。」
潘喜玲在柬埔寨沒有大學文憑，中文是參加當
地宗教團體開辦的課程學習而來，要扭轉在台的
收入，空中大學給了她一線曙光。

108

101學年

11,779人

新住民學生數5年成長20％
類似潘喜玲的翻身故事，近幾年正在改寫空大
的歷史。

2024年9月21日在先生與孩子見證下，潘喜玲

位於新北市蘆洲的空大，隸屬於教育部，當年

終於穿上學士服，從空中大學（以下稱空大）校

成立目的是仿照歐美國家，滿足成人進修教育與

November 2024

換言之，在1萬7,000名學生中，超過5,000人是新

台灣的大學雖然多到要面臨倒閉，但空大所扮

住民，龐大的數字背後，代表有一群異鄉人渴望

演的社會性任務依然顯著。外界不知道的是，空

透過教育，在台扭轉命運，而空大正是台灣缺工

大學生人數從6年前1萬1,000多人，一路成長到如

荒下，惦惦孕育移民人才的新據點。

今的1萬7,000多人，成長率高達55％，相當驚人
（圖表1）。
其中，近年大幅成長的新住民是關鍵活水。
2024年，像潘喜玲這樣的新住民畢業生，來自

學生年輕化，社科與商科變熱門
特別的是近幾年來，空大新住民學生的組成趨
向「年輕化」。攤開空大的統計數據，新住民學

www.cheers.com.tw

109

圖表2

新住民進修最愛

──空大新住民學生前五大國籍分布

75%
中國

圖表3

還有移工都來了。」
（圖表2）。他進一步分析，新
住民學生以前念生活科學系的占比最多，著重在
如何養育子女跟融入台灣家庭，「但這幾年，念
社會科學系、商學的人愈來愈多，畢業後可以考
社工師、或進到企業，很明顯是為了工作而念。」

0.8%

1.3%
緬甸

泰國

18%
越南

（圖表3）。從該校畢業生流向調查也可發現，他們
的工作類型前三大是「事務工作或服務作業人員」
（32.8％）、「軍警公教人員」
（22.1％）、「專業及
技術員」
（15.2％），這些職業可說是支撐台灣經
濟、社會三股重要的穩定力量。

3%

兼顧家庭工作，靠學習打破階級限制
空大吸引年輕新住民就讀，有3個原因：學習彈

印尼

──2023年新住民畢業生學系分布

1

no.

社會科學系

2 生活科學系

no.

3 商學系

no.

4

no.

管理與資訊學系
人文學系

5 公共行政學系

no.

澎湖、金門跟馬祖。」事實上，空大的學生遍及海

28.13 %
23.96 %

16.67 %
11.46 %
8.33%

外40國華人，令人訝異的是近幾年還穩定增長。
一位移民署官員私下說：「空大歷久不衰，真的
是靠一群新住民學生撐住。」也因為空大，愈來愈
多新住民開始向上流動，他們進入公部門、在企
業升遷發光、以社工身分解決社會問題，甚至讓
第二代打破階層限制。
以短篇小說《打磨：石也能成玉》獲頒2023年
移民工文學獎評審獎的陳業芳，現為空中大學學
生。22年前，她從印尼來到台灣，因缺乏學歷只
能在工地打零工，結識擔任焊接師傅的先生。然
而婚後她被迫成為家庭主婦，失去自由，也陷入
自我懷疑。

資料來源：空中大學

陳業芳將這段經歷寫成小說，揭露移民女性在

性、課程多元、學費低廉。
不同於一般大學，空大不需經過考試即可就
讀，大幅降低進入門檻。此外，空大設有新住民
資料來源：空中大學

生中，一半以上年齡介於30至40歲。天下雜誌學

務，能在台灣拿到大學文憑，對他們而言深具

台灣的隱痛，引發許多新住民的共鳴，更有出版

意義。

社找上門。經歷人生的轉折後，她決心透過空中
大學取得學位，為未來職涯鋪路。

專班，讓這群異鄉人，「能依照需求學到所需的技

兩人各有高中學歷，楊孟哲持有訓犬師證照，

能，」許立一說，新住民學生會知道空中大學，

楊蓉蓉則有寵物美容師證照。然而來台後，他們

就如同她在作品中寫道：「俗話說『滴水穿

高達一半是親友介紹。

發現文憑重要性超過專業證照，好幾次收到大學

石』，我緩慢而堅定地積累著知識。我深信，我的

的演講邀請，但卻又被質疑：「你們沒大學學歷，

未來取決於我此刻的選擇……如果我選擇學習，

怎麼來教大學生？」

那麼我的夢想就有可能實現。」陳業芳的故事，是

習事業群總經理劉鳳珍近幾年擔任外交部「潮台

潘喜玲的先生李俊彥指出，新住民要融入台灣

灣」、陸委會「eye台灣Win兩岸」影片徵件的評

社會、職場，家人的支持至關重要，「現在新住

審，從中也看到這個變化。「一開始影片中的主

民跟過去不一樣了，自由戀愛而結婚的比例愈來

於是，在朋友推薦下他們就讀空大。彈性的上

許多新住民女性在台灣生活的縮影。她們如同原

角大多是中高齡的陸配，且以從事餐飲服務業居

愈高，甚至還有念到博士的，但找工作卻是很辛

課模式和低廉的學費讓他們順利圓夢，平均一學

石，經歷打磨後終將成為閃耀的良玉。而空中大

多，但近3年，開始出現許多年輕化與多國籍配

苦，既然她這麼上進，我怎麼能不支持？」他感

期才繳1萬5,000元，僅有國立大學的一半。「視訊

學，正是幫助她們踏上這條蛻變之路的重要存在。

偶，且從事職業更多樣化，從咖啡師、足球教練

性地說。

就能上課，在台灣我找不到另一間大學，可以讓

「新台灣人」值得我們珍惜。「我們接下來要好

我邊進修，邊兼顧生意。」

好追蹤這群學生在台灣的發展，這是台灣值得關

到社工都有，」她說。

110

最多新住民念社會科學系

畢業典禮上，另一對同時畢業的新住民夫妻

空大教務長林俊裕說：「我們75％學生來自中國

檔，馬來西亞籍的楊孟哲和他的泰國籍妻子楊蓉

林俊裕補充，空大以遠距和自學為主，適合那

大陸，但這幾年越南學生愈來愈多，包括僑生、

蓉在台北合開「台北狗學校」，主要從事寵物服

些有家庭和工作壓力的新住民，「我們還有學生在

November 2024

注的一群人才，」許立一堅定地說。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

111

存量之戰

全員皆戰

2025

2 35 79
5
88

TOP

台灣人才技能盤點
的最新重點是：如何增能既有員工，同時達到留才效果？

世界經濟論壇在2023年出版的《未來工作報告》中指出，員工技

能落差已取代招募困難成為企業最大痛點。在LinkedIn調查中，更有

大幅的進步。

總結兩份報告數據，我們為台灣人才技能的發展，提出以下5大解

讀重點。

高達88%企業認為員工技能與產
業需求出現落差，在AI衝擊下，

企業預估近一半（48%）員工，
在未來兩年內需要技能重塑或提

升。在個人端，有一半工作人

（36%）不願向公司揭露。

在今年人才白皮書中，《天下學習》嘗試從「存量」的視角，透過

的更大；另一方面，我們也看到企業領導人對人才發展的投入，有較

提供學習資源滿意度為46%。

多為個人付費訂閱，且超過1/3

但什麼是台灣企業的進行式？

焦慮與渴求，尤其在AI快速發展下，它對人類技能的破壞性比預想中

用。同時有7成人感到焦慮。在過去12個月內

學習資源。整體而言，員工對企業

已將生成式AI運用在工作上，但

高達九成企業認為，「學習」是未來人才管理的主旋律。

在兩份調查的探照燈下，我們看到台灣企業與個人對人才技能的

對未來需發展的新技能，提供足夠

%

當企業發現人口下滑不可逆，招募困難已成常態，大家開始聚焦

化與科技劇烈衝擊下，對技能重塑的看法與行動。

項－
－
「員工技能發展」，為2025年僅次於薪

項，但只有35%工作人認為企業針

5

大

關鍵

企業領導人對人才培育重視度，近3年最高
2022年

2023年

64.3 58 .9
分

分

到自己的技能將在1~2年產生變化，甚至不足
77%開始學習新技能。

TOP

人才議題的新顯學。

這是台灣第一份以全視角來探索當前企業與個人，在產業高速變

個人對技能重塑的焦慮高，近8成工作人感受

內部輪調與職涯發展計畫（IDP）。

在

調查600多位工作人，了解其技能發展現況，兩者進行比對。

企業將員工技能發展列為優先事

資的第二大優先事項，包含加大培訓力道、

全球人才的「存量」之戰中，技能的重要性大幅上升，也成為

兩千大企業人資長調查，為台灣人才技能進行最新的體檢；同時，也

人口減少下，招募依然是最大痛點。但面

對不可控變項，企業開始更加投入可控變

文｜編輯部

%

%

未來最重要的關鍵技能：問題解決、AI與

數位技能、分析與邏輯思考、自我學習、
創意與創新。但企業最滿意是團隊合作。

2024年

66.2

分

「2024年台灣2000大企業人才永續調查」調查說明

本調查係以歷年《天下雜誌》2000大企業人資主管為調查對象，調查期間自2024年8月5日起至2024年8月30日止，總計發出3,526份邀請信件，回
收1,060份有效問卷，回收率30.06%。

調查執行：
《天下》雜誌調查中心 熊毅晰、蘇碧婷、劉育潔
「2024年線上學習趨勢調查」調查說明

本調查係以歷年天下雜誌集團可觸及之用戶填答為調查對象，調查期間自2024年8月25日起至2024年9月15日止，回收611份有效問卷。
調查執行：天下學習團隊

114

November 2024

www.cheers.com.tw

115

1

台灣人才存量最重要的戰略：技能重塑

企業痛點：88%憂員工技能，無法跟上產業變化需求 (%)

1-2

如何發展員工技能已成為人才管理新課題，台灣企業對此看似熟悉，但實際上多數企業至今尚在摸索

與產業需求，落差
快速擴大中

這條新路，存量的功課正要全面展開。

1-1

可以滿足產業需求
無落差

14 12

求才難，但培訓與發展的樂觀度相對高

34%

56%

招募新人

留住人才

90%
金融業

83%

77%

高科技服務業

高科技製造業

金融業對培訓與發展最樂觀

76%

74

88

與產業需求些微落差

培訓與發展

75% 74%
傳統製造業

一般服務業

1-3

工作人對技能不足普遍有感 (%)
技能正被淘汰，
焦慮感愈來愈強

18

6

技能駕輕就熟，
完全勝任

18

技能有點跟不上，
會有競爭壓力

可以勝任大部分
工作，但偶爾感
到不足

1-4

79%工作人認為現有技能，2年
內將不夠用 (%)

21

夠用

58

79

不夠用

116

November 2024

www.cheers.com.tw

117

1

2025年企業優先事項Top5：強化員工技能培訓僅次提高薪資

1-5

1

1-6

2

提高
薪資水準

3

強化員工
技能培訓

強化
雇主品牌

調整
組織分工

面對技能落差擴大，企業
採取以下行動 (%)

重新盤點公司各職務所需技能
補助同仁進修經費

TOP 1

TOP 2

TOP 3

提高薪資水準

強化員工技能培訓

放寬選才條件

提高培訓時數

35

30
28

制定策略性的學習地圖，發展同仁新技能

27

透過系統性的部門輪調發展員工技能

強化員工技能培訓

提高薪資水準

調整組織分工

高科技服務業

強化員工技能培訓

強化雇主品牌

提高薪資水準

明確地將技能成長列入績效或升遷考核

一般服務業

提高薪資水準

強化員工技能培訓

強化雇主品牌

金融業

強化員工技能培訓

提高薪資水準

Workday台灣區總經理許耀邦

未來技能是一種貨幣

／ 放寬選才條件

強化雇主品牌

在人才稀缺、產業環境變動速度快的時代，企

1-8

企業選才比過去更看重的條件

1

相關工作經驗

5

學歷

2

專業技能或認證

6

資歷查核

3

人格特質 ／ 性格測評

7

其他

4

自我學習之相關佐證

46

高科技製造業

觀點解讀

November 2024

放寬
選才條件

5

台灣5大產業優先事項Top3
傳統製造業

118

4

1-7

1-9

企業最希望政府優先解決的人才政策

1 補助企業投資人才培訓

6

鼓勵中高齡就業

2

提高青年就業率

7

制定安家生養措施

3

8

將培訓與個人發展計畫（IDP）密切結合

重修現行 《 勞基法 》

擴大招收僑外生
並放寬留台程序

4

降低高教學用落差

9

大量開設課程，提供同仁自主學習

5

持續放寬引進移工
與留台規定

25

21

19

要做到這點，關鍵在於企業如何定義未來所需技

提升外籍白領
來台政策

Workday 2018年推出Skills Cloud時，資料庫中

業衡量人才的標準要愈來愈精細，不只是用學經

能，例如公司要往AI發展，需要演算法工程師，接著

約有5萬多項技能，2023年則超過12萬項技能，5年

將技能當作貨幣一樣，用技能來「交易」產出，

能，並投資具備關鍵技能的人才。據我與客戶接觸經

遷，企業要能清楚定義出Skill，才能有效識別人才，

歷、憑感覺來判斷，Skill-based的組織，就是
並在組織中「流通」，而且這些技能不論你移動
到哪裡，都可以適用，企業很容易辨識。

討論初階、資深的演算法工程師各需要具備哪些技
驗，許多企業光「盤點」就卡關，因為內部對於職務
所需技能的定義無法取得共識。

成長超過2倍，技能的快速變化反應了市場的劇烈變
賦能員工透過upskill、reskill快速回應市場需求。

www.cheers.com.tw

119

2

AI衝擊大，reskill/upskill比誰速度快

2-3

調查以數據呈現，讓AI的衝擊更有既視感。當GAI發展得風風火火，台灣企業推展的進

減工時、表現升、創意好，GAI還有助
工作生活平衡 (%)

度、給予員工的支持，尚有大幅成長空間。

2-1

兩年內，企業認為需reskill/
upskill的員工比例

120

November 2024

公司免
費提供

7
公司補助部
分費用

19
其他

2-4

33.3

40.2
創意發想

33.3

數據與資料分析

7.2

影片製作

6.9

23.1
文章翻譯

語言學習

31

12.5

決策輔助

客戶服務

12.2

簡化
行政作業

22

21

讓我更有 讓我投入 有助工作與 錯誤率
創造力 高附加價 生活平衡
降低
值工作

超過1/3工作人偷偷用，不表明是擔
心被取代 (%)

49.8

願意讓公司知道

36.2

不願意
讓公司知道

13.9

圖表製作

4.9

16.8

31

資料蒐集與驗證
不適用

務支 援
與業
策
決

簡報製作

語言
與學習支援

自己付
費訂閱

25

內容寫作

15.8

上班族使用GAI提高效能，近
一半工作人自費訂閱 (%)

49

從寫、想、分析到客服，GAI運用領域廣泛 (%)

58.0

42

縮短工作完 提升我的
成時間
工作表現

與分 析
處理
資料

上班族運用生成式AI的比例

2-2

內容創作與設計

48%
50 %

85

為何不願揭露？

想保持競爭力,不願被同事學走
擔心AI取代工作

52.5

29.7

公司不鼓勵用GAI

25.3

擔心影響考核成績

24.0

www.cheers.com.tw

121

3

工作人自學比例高，但企業心聲透露憂慮

從個人端的調查看，上班族對技能變化的焦慮高很多，但從企業端可獲得的學習資源，卻不若預期。

3-3

從企業端看到的則是，員工學習意願低落，成縮小技能落差最大阻礙。顯然，企業想要的技能vs個人

怎麼學最有成效？線上線下各有所愛 (%)

想學的技能之間，存在巨大落差。

3-1

7成對產業技能變化感到焦慮

16.4

回校攻讀研究所或在職進修

77%一年內自學新技能

70.7% 77
付費線上課程(含音頻)

閱讀書籍

12.7

企業內部培訓

參加講座或論壇

11.2

其餘選項

14.5

在工作中實作訓練

42.0

網路上搜尋資料自學

3-4

請教他人

運用公司培訓／

November 2024

65.3

資源不夠

資源足夠
非常滿意

23.8

滿意

41.5

坊間實驗課程

不滿意

非常不滿意

37.3
12.6

4.0

122

工作人認為企業學習資源不夠、滿意
度不到一半 (%)

34.6

22.2

學習資源

44.1

22.7

付費線上平台
網路免費學習資源

40.4
37.1

線上學習成為工作人進修第一選擇 (%)

45.6

研訓機構

17.3

.4%

3-2

35.8

不適用

www.cheers.com.tw

123

3
3-5

企業心聲：意願、成效、績效是
縮小技能落差最大阻礙 (%)
員工自主學
習意願低

無法有效評
估訓練成效
技能發展未與績
效考核、升遷或
加薪連動

部門主管的
支持度不夠

領導人缺乏長
遠投資心態

組織給予的
預算不足

66

天下創新學院

觀點解讀

線上學習可平衡企業與員工需求

關於員工技能焦慮，調查呈現了一個有趣的對照：

工作人很焦慮、自學的比例與自我評價都很高，但是

企業卻認為「員工學習意願低落」是縮小技能落差最
大的阻礙。

這個結果並不意外，如果以去餐廳吃飯比喻，員工

45

喜歡自選菜色，可以隨口味、隨興趣。但企業希望指

定菜色，目的是為了讓員工體健強身，兩者便出現了

「想要」與「需要」的落差。

線上學習課程因為便利、不受時空限制成為工作人

34

22
21

的訓練資源

124

November 2024

15

最重視、企業最滿意vs個人最有自信兩個向度，調查結果提供了清晰的落差對照。

AI數位力、問題解決力、分析力落差大

企業最重視 vs 最滿意

問題解決

10%

20%

30%

40%

50%

41

分析與邏輯思考

34

-22

自我學習

36

-17

ESG、數位轉型、DEI，也有實用的身心健康、溝通表

創意與創新

34

有趣的是，普萊德善用「颱風假」當作線上學習日。

團隊合作

萊德，長期相當重視員工的全人照顧，在培訓上借力
了部分指定課程外，平日開放員工自主學習。

創新學院的課程涵蓋宏觀的總經趨勢、管理領導、

達、日語、英語學習等，員工選擇空間大。

副總經理許華玲分享，平日企業排課要求員工學

習，同仁常會因業務繁忙影響投入度，但是颱風假讓

全員「暫停」，可以抽離工作，因此他們開放各部門自

定學習主題，讓員工bottom-up參與，大家在線上共
學後，展開遠距討論、分享。

「沒想到效果意外的好！」許華玲說，因為難得全員

抽離工作，部門有一個共同話題交流學習，「大家投入
度很高。」因為在全面的對話中，也有助於團隊凝聚、

21

30

36

韌性與適應性
永續與環境意識
情緒管理
DEI素養

-12

-2

-7

19

15

17

14

18

65

70%

57
56
53
48

-14
44

溝通表達

60%

-24

-36

2024年獲得天下人才永續獎中堅企業第二名的普

想要」與「企業需要」的平衡。

企業滿意程度

企業重視程度

AI與數位技能

還讓意外的假期過得更有意義。

找不到適合

對於未來所需技能，企業最重視vs最滿意的項目，顯然不相同。若進一步比對企業最重視vs個人

的首選，企業不妨善用課程平台的優勢，兼顧「員工

「天下學習企業平台」中創新學院的一千多門課程。除

26

4

培養未來關鍵技能：企業 vs 個人的鴻溝

+9

53

42
+8

44

26

+4

www.cheers.com.tw

125

4

上班族低估問題解決、分析與邏輯思考的重要性

企業最重視 vs 個人認為最重要
企業最重視

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

問題解決

AI與數位技能

分析與邏輯思考

自我學習

創意與創新

團隊合作

溝通表達

韌性與適應性

永續與環境意識

情緒管理

3

1

6

5

2

9

8

4

7

10

個人認為最重要

企業最重視 vs 個人最有自信

上班族對自我學習最有自信，AI與數位技能最弱
問題解決
AI與數位技能

10%

20%

30%

企業重視程度
40%

50%

53

-45

12

44

分析與邏輯思考

-12
53

自我學習

19

創意與創新

48

-29

44 46

團隊合作

-4

溝通表達

36

韌性與適應性

16

永續與環境意識

126

November 2024

-10
17

情緒管理
DEI素養

38

-1 13

14

26

42
+12

+2

60%

-12

個人自信程度

65

70%

企業最滿意 vs 個人最有自信

上班族高估自學力、情緒管理力
團隊合作

57

韌性與適應性

56

問題解決

+16

69

10%

36

30%

自我學習

36

分析與邏輯思考

34
19

創意與創新

情緒管理

46 +7

12

+9
16

8

53

60%

個人自信程度
70%

44 47
-12

53
-33

-10

69

44

34

+16
30

AI與數位技能

DEI素養

50%

41

溝通表達

47

40%

-3

永續與環境意識

+19

20%

企業滿意程度

-8

38

21
19

+3

-5 13
15

-21

36

www.cheers.com.tw

127

一般服務業

6
0.
-2 學習
我
自

5大產業比較：能力落差雷達圖

40

-3
AI與 8.5
數
位
技
能

+14.8
團隊合作
預期能力
落差值

永
續

1

0

10

20

30

40

50

60

70

80

+7.0
團隊合作

128

November 2024

20

10

0

10

-11.7

.7
-16
創新
與
創意

3
3.
-2
習
學
我
自

20

30

40

-1.6
溝通表
達

分析與邏輯思考

50

-3
AI與 6.7
數
位
技
能

2

3

3
1

60

永
續

70

3

3

預期能力
落差值 80

30

2

1
70

60

80

預期能力
落差值

-3.4
情緒管理

10

40

.6
+6
養
I素
DE

20

50

識

30

60

意

40

預期能力
落差值

境

50

企業最重視能力

80

環

60

預期能力
落差值

永
續

70

與

-1.8
情緒管理

1

70

企業最滿意能力

3

-39
.7
AI與
數
位
技
能

60

+0

3

-11.1
溝通表
達

分析與邏輯思考

50

1

金融業

.7
+2
養
I素
DE

1

40

3

預期能力
落差值 80

2

70

80

-3
4.
問
9
題
解
決

+9.
6
韌性
與適
應性
+5.2
團隊合作

-2
0.
問
題 6
解
決

70

識
.5
意
-9
境
環
與

2

+9.
8
韌性
與適
應性

60

30

2

-3
3.
問
題 4
解
決

-13.2
溝通表
達

分析與邏輯思考

50

20

3
2

1

+22.2
團隊合作

30

-30.1

.7
-12
創新
與
創意

習

10

+3.2
情緒管理

-22.2

20

學

0

3

-6
韌性 .7
與適
應性

10

企業最重視能力

我

10

.3
+6
養
I素
DE

0

企業最滿意能力

自

20

識

.9
-13
新
與創
創意

10

高科技服務業

.5
-1

30

意

企業最重視能力

20

40

境

.7
-7
習
學
我
自

30

50

環

40

60

與

-3.0
情緒管理

企業最滿意能力

50

70

.5
-9

.3
+7
養
I素
DE

1
60

1

永
續

2

70

2

預期能力
落差值 80

3

高科技製造業

預期能力
落差值 80

+8.
0
韌性
與適
應性

3

3

+12
.7
韌性
與適
應性

2

1

預期能力
落差值 80

-3
AI與 1.3
數
位
技
能

識
.1
意
-5
境
環
與

-2
5.
問
題 7
解
決

企業最重視能力

1

+6.6
團隊合作

1
4.
習
-2
學
我
自

-14.5
溝通表
達

分析與邏輯思考

2

3

永
續

-2.7
情緒管理

企業最滿意能力

-9.8
新
與創
創意

-3
AI與 9.8
數
位
技
能

4
-0.
養
I素
DE

傳統製造業

-20.7

-2
問 1.4
題
解
決

企業最重視能力

-10.5
溝通表
達

分析與邏輯思考

識
.4
意
-7
境
環
與

企業最滿意能力

-22.9

.5
-17
創新
與
創意

50

40

30

20

10

0

10

20

30

40

50

60

版權所有，不得轉載或公開播送

70

80

預期能力
落差值

www.cheers.com.tw

129

存量之戰

企業案例

文

IBM一張表單，打造出「技能核心」的組織

在美國、歐洲、中國等員工數更多、規模更大的
地區，顧問敘薪會參考專長的「成熟度分級」作為

IBM會定期公布公司看重的市場稀缺技能，並透

判斷指標之一，同樣職等不一定領一樣的薪水。

過舉辦競賽、活動，鼓勵員工學習，學習成果也

透過這一張定義清楚的表單，每位員工所具備

與績效評估連結，每位員工一年至少要達成40小

的技能，無所遁形。企業一旦要調度人員、儲備

時的學習時數。高愈惠是忙碌的高階主管，2024

人才、指派培訓，都有清楚依據，也相對可以減

年8月底就已經達108小時，而且像她一樣超標的

少員工對主管「主觀好惡」的臆測。

同仁不在少數。

例如，如果A部門最近案量少，主管可以指派同

在IBM的學習平台上，透過徽章（badge）認證

仁去學習新興的產品技能；員工如果想轉調業務，

每一個人的學習、成長紀錄。IBM諮詢顧問協理鄒

則可以在了解業務需要哪些技能下，先在專案經

淑芳曾被主管指派，一項預算規模超過她職級可

理的職務上，參與公司培訓，取得所需的認證，

以處理的專案，她為此而去上資深PM都會想拿的

不用立刻與公司分道揚鑣。

「Experienced PM Badge」課程，學習專案管理方法

這套系統也有利於促進員工自我賦能，而不是
公司開一堆課，到頭來卻被員工覺得強迫學習。

面

對市場快速的變化，職務輪調已

IBM的做法是將每個職位所需技能，

成企業保命應戰的必要管理手段。

逐一定義，並發展出以技能為單位（Skills-

「我曾經一年就換了3個部門。」台灣

以顧問職務為例，上面密密麻麻列出顧

高愈惠分享自己的經歷。另一位IBM諮詢

問部門近百種職位（Job Role）、上千項

顧問協理曾華彥則在短短3年間，轉換了5

職位專長（Specialty）與相應的技能組合

個職務。

（Skills Set），清楚定義。此外，不同技能

李佳樺
∣

台灣IBM的同仁，對頻繁地職務調動早
習以為常。

職稱

專長

楚。這份表單會隨著市場、專案變化，

攝影｜鍾士為

子，同職位（Job Role）可以拆分出不同

顧問業的生意以客戶專案為核心，哪個

的專長（Specialty）。例如有人專精微軟

產業有商機，組織就立刻對應調整。但面

系統、有人專精SAP的ERP系統。這兩位

對客戶需求，企業如何確保員工技能的

專案經理，會有共通的技能如溝通、談判

「存量」足夠，以便能夠快速調度？

等，也會有各自的其他技能強項。

論，但並非上完課就能獲得這項獎章，還有其他
嚴苛的條件。

IBM 顧問職位與專長列表（以專案經理簡化示意為例）

SAP

的成熟度分級（Premium Type）也一清二

定期更新。以表中專案經理的職位為例

拆解職務成千種專長

圖表1

based）的組織架構（圖表1）。

IBM諮詢合夥人暨業務轉型服務群負責人

全員學習，須拿獎章才能晉升

專案經理
（Project Manager）
Microsoft

專長描述

1. 領導專案團隊， 提供SAP相關解
決方案
2. 管理專案計畫、預算、時程、人
力需求與供應商。
3. 此專業領域需具備專案管理方法
論的相關經驗。
1. 領導專案團隊，為客戶提供
Microsoft 技術解決方案。
2. 根據專案合約，使用適當的商業
衡量標準及條款進行交付，必須符
合敏捷交付框架。
3. 負責管理所有專案資源，包括供
應商，並建立有效的溝通計畫，指
導專案團隊、定期向客戶報告。

技能

技能成熟度分級

應用SAP知識

Standard

管理
Microsoft
Analytics
& Cloud專案

Premium

註：依2024年8月版本製表
資料來源：IBM

132

November 2024

www.cheers.com.tw

133

圖表2

IBM用蜂巢圖讓員工
預見晉升之路

（以高階主管高愈惠為例）

鄒淑芳花了6年累積專案、導師經驗，最後獲得這項獎章
才晉升到下一個職等，「這是我拿過最印象深刻的 Badge（獎
章）。」鄒淑芳興奮地說。

初級顧問（Early Professionals）
1

IBM對技能的重視，從一件小事可以看出。

聚焦技能前瞻性，不只憑績效選才

應用
顧問

大部分企業認為，只要是主管就「應該」會面試，能篩出適
任人選，但IBM的主管必須先通過內部訓練考核取得面試獎章
後，才有資格上陣。

專業級顧問（Professionals）
2

解決方案
架構師

3

專案經理

5

交付經理

「這是IBM正在推動skills as currency（技能即貨幣）的概念，」
台灣IBM人資長邱纓琇說，當技能與績效、升遷串連，學習技
能的價值也跟著提高，進而改變整個公司選才的思維。

4

解決方案
顧問
6

業務
開發領導

邱纓琇說：「過去選人的做法，是印象中這個員工績效表現
好就升他。在IBM，主管要思考公司要發展的核心技能是哪
些？我如何投資擁有技能的人才，讓他們一直留在公司？」
換言之，如果以前主管拔擢人才的標準是放在對「人」的主
觀評價上，看的是他的過去，往往會疏忽了未來所需技能的
重要性。尤其在人才稀缺的今天，聚焦「技能」的專業度高
低、市場前瞻性，才是有機會把人才效能變大的做法。IBM也
鼓勵員工攤開自己的職務「蜂巢圖」，讓員工面對下一個晉升

經營管理級顧問（Executives）
7

8

服務線
主管

業務實踐
主管
9

成長平台
主管

職位，有更清晰的成長方向，同時配合課程推薦，儲備未來技
能。左圖便是高愈惠和下屬分享自己的蜂巢圖。
透過技能為核心的管理模式，學歷、資歷的重要性也開始
降低。IBM全球有20％的員工沒有大學學歷，就是憑藉技能說
話。在2024年2000大企業人資長的調查，也呼應此一趨勢──
學歷重要性下降，專業技能開始上升。
你的技能存量足夠面對未來變化嗎？你的團隊當前的技能存
摺，足以面對產業變化嗎？加速發展技能，將是人才管理最重
要的課題。

註：初級顧問職務為參考用，非實際高愈惠加入IBM時的職位。
資料來源：IBM

134

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

企業案例

存量之戰

文

中鼎工程 線上大學客製化課程，輔導三千員工出師

忙

碌的上班族，一年願意花多少

工程承包。這間世界級的公司，為什

時間學習？

麼如此重視學習？

如果以2000大企業員工為對照基
準，多數企業落在40至50個小時。但

原來，即使是工程龍頭企業，也面
臨人才危機。

李佳樺
∣

中鼎工程的工程師2023年平均花98個

工程的核心人才，例如專案經理的

小時上線上課程，全員工平均年花73

重要性如同一家小型企業總經理，肩

個小時，且主管還得花時間進攝影棚

負上億元的營收，過去靠歷練不同的

錄製課程，公司內部有超過1,300門自

專案、外派海外以培育戰將，過程中

製課可以上，員工要選課、考試，每

往往是師徒制手把手帶領，至少花費

月主管還會收到學習月報，緊盯員工

10年才能出師。「但年輕同事學不到

完課率。

東西就跑掉了，」中鼎大學教務長石

中鼎工程是台灣最大的工程統包

圖片來源｜中鼎工程

商，更是全球前十大工程公司，客戶

瑤階說，現在新世代對長期學習缺乏
耐性，渴望快速成長。

涵蓋環境、煉油、石化、電力、交通

尤 其 中 鼎 員 工 有8成 都 是 理 工 背

各領域，2023年營收突破千億元，台

景，等於要和高薪科技業搶人才，總

積電在亞利桑那州的廠房，就由中鼎

經理李銘賢也不諱言，自家員工常是

www.cheers.com.tw

135

中鼎大學組織架構圖
中鼎大學
課程審議委員會

品質安衛
環學院

．品質學系
．安衛環學系

企業管理
學院

．財會學系
．法律學系
．人力資源管理
學系
．資訊管理學系

工程設計
學院

專案整合
學院

．設計管理學系
．方法設計學系
．土建設計學系
．設備設計學系
．儀控設計學系
．管線設計學系
．電機設計學系
．電資學系

．專案管理學系
．業務學系
．採購學系
．建造學系
．研發學系
．製造與維修學系
．應用化學學系
．循環經濟學系
．高科技學系

領導力
學院
．基礎管理課程
．一般管理課程
．進階管理課程
．外派主管管理
課程
．新任主管管理
課程

共同教育
學院

．企業文化
．品牌
．永續(ESG)
．入職教育
．語文

統包石化工程為主，近年切入高科技廠房領域，

這個障礙往往也是多數企業教育訓練部門無法跨

中鼎大學就新增「高科技學系」培育相關人才，

過的門檻，導致開很多課程，卻無法跟人才培育

如今高科技工程營收也占2023年總營收的25％，讓

連結。

培訓與公司新事業發展策略可以連結在一起。

為了建立「自己的人才自己養」的長久大計，

有了完善的課程與制度，但要如何確保3,000多

中鼎決定破釜沉舟，從訓練部門到用人主管，一

位員工都願意投入時間自主學習？關鍵有三：獨

起花了半年時間，整理公司超過40年來累積的知

立單位、窗口設置、高層支持。

識庫，包含老師傅面授的書面教材、完工報告、

中鼎大學的前身是人資部門的訓練組擴編而

技術通報等，進而盤點出職能，並定義每個職位

成，約有60位兼任的系主任、系辦助理以及專任

從新手到大師不同階段的描述，再依據職能開

的教育訓練專員，有獨立的預算、人力資源，才

課，將課程分級，課程設計與工作高度相關，員

能推動龐大的業務，例如超過100人的部門要設置

工就有意願花時間上課。

一位窗口，如同小老師一般協助部門主管推動課
程，緊盯員工學習進度。

提供「加速課程」，快速補上即戰力

中鼎大學的發起者是中鼎集團總裁余俊彥，校

有了清晰的技能藍圖與熟練度分級後，人才的

長由總經理李銘賢兼任，在高層強力支持下有助

職涯發展地圖也描繪完成。員工可以清楚了解所

於讓推動工作更順暢。「若沒有極高層的推動，訓

被大廠鎖定挖角的對象。加上中鼎積極進軍離岸

不落掉任何一個人。而且為了讓所有主管對培訓

在職位需要的技能，透過線上學習，也能了解下

練很難靠人資一己之力推動。」石瑤階說，他負責

風電、綠建築等人才庫更小的產業，中鼎員工有

當真，李銘賢還親自督軍，擔任中鼎大學校長。

一階層職位、其他部門職位所需技能，有興趣轉

定期向余俊彥報告中鼎大學成效，爭取員工認同。

這所大學的學院、學系、課程，完全依照公司

換跑道的同仁，與主管諮商獲得同意後，也可

透過中鼎大學明確定義出技能，員工學習效率

的組織架構設計（見上圖），分為6大學院，包

「先修」其他專業課程；有潛力晉升主管的人，也

大增，當工程專案缺乏有經驗人才時，不需上完

含品質安衛環學院、工程設計學院、專案整合學

會被要求預修一些管理課程，提升企業主管板凳

完整課程，而是先上精華濃縮的「加速課程」，相

若要用錢挖人或留人，效果往往不持久，因為

院、企業管理學院、領導力學院、共同教育學

深度。

較普通課程快半年到一年就能掌握先備知識，讓

錢頂多留人但無法留心。但不靠銀彈挖人，中

院，學系則對應到工作群（Job Famliy）例如採購

修課也連結到績效評估，主管會參考必修課程

員工減少摸索時間，舒緩人才荒。當教育訓練不

鼎如何培育人才？答案是成立一所「技能導向」

學系、設計管理學系，所開的每個課程都有職能

完成度、考試成績綜合評比績效，並以上課作為

再「為上而上」，而是依據職位需求量身打造，中

（Skill-Based）的線上大學，每位員工都是中鼎大

標籤，連接到職位所需的技能，例如鋼構繪圖、

晉升門檻，「沒有上完課，你就不要想升遷。」石

鼎的離職率從10.3%降至6.6％，內部職缺遞補率達

學的學生，系主任由高階主管擔任、老師則是技

焊接符號等，且能區分難度。

瑤階強調。

76%，顯見弭平學習與應用之間的鴻溝，也有助於

工程基礎，更容易被新興領域的高薪吸引。

整理40年知識庫，依職能開課

136

教學發展中心教務長

大的工程，尤其中鼎約有3,000人、600多項職位，

能熟練的老師傅或主管，目標將專業技術進行更

要清楚地定義每一個職務所需要的技能，好讓

上千門課程，每年都會根據公司當年度接到的

系統化，更有利於員工加速成長的全面性學習，

同仁在學習上有所依循且願意投入，卻是一個龐

工程專案、欲發展的產業調整，例如中鼎過去以

November 2024

人才留任。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

137

存量之戰

教育前線

當「學歷」不再可信，
大學育才策略該怎麼變？
文∣李佳樺

圖片提供｜ Shutterstock

大學的責任，根據聯合國教科文組織調查全球

師，而是營運人員、經理人等「通才」，一年就

400間高等教育機構，發布《高等教育終身學習

開30萬個缺。第二名是護理師（19萬人），軟體

的國際趨勢》報告，調查顯示有66％的高等教

工程師（13.6萬人）排名在後。然而學校教育中

育機構提供靈活的學習方式，以幫助全職工作

卻少有針對通才的訓練。

者提升技能。

台灣多數學校採取鬆綁修課規定等作法，例

走向「顧問化」，幫企業客製化課程

產

學辦學的重要指標。

的 首 個 關 鍵 字，《Cheers》2024年「 企

產學落差無疑為普遍缺工的產業添了一項大

為單位，自行規劃學習生涯，且不止課程，證

報告案例指出，有些大學甚至「顧問化」，例

業最愛大學生調查」發現，過半企業認為需花

考驗，作為人才戰最前線的大學，該如何迎接

照、實習都能納入；東吳大學開啟「T School人

如位於黎巴嫩貝魯特的聖約瑟夫大學，不僅接

半 年 以 上 指 導 社 會 新 鮮 人， 表 現 才 能 符 合 預

挑戰？

才培育書院」，用TED演講、AI生成藝術作品、

受企業、外部合作夥伴委託開發客製化課程，

Podcast節目當作業，訓練學生通才必備的軟實

還提供市場研究、諮詢、行政支援和影響評估

力，如提案力、表達力、創作力等。

等服務，成為大學的新商業模式。

學落差，一直是企業談到人才議題冒出

期，比例較前一年拉長7％（見P.142圖表）；從
《Cheers》連續9年舉辦的「大學校長互評」也

140

多的職缺，並非一般大眾想像中的科技業工程

跳脫科系本位，培養稀缺「通才」

如逢甲大學推動「一生一課表」，學生可以4年

觀察到前3名的推薦理由，必定有高比例的「產

世 界 經 濟 論 壇 出 版 的《 技 能 優 先 》
（Putting

大學的培育對象不僅限於學生，在產業快速

《 技 能 優 先 》 指 出， 新 加 坡 國 立 大 學 的

學鏈結」關鍵字，可見能否接軌產業早已是大

Skills First）報告中提及，目前美國企業開出最

變動、知識半衰期變短的時代，終身學習也是

「SkillsFuture Career Transition Programme」也是

November 2024

www.cheers.com.tw

141

圖表

過半企業認為，新鮮人需花半年以上指導

Q：根據您的用人經驗，初入職場的社會新鮮人，平均需花多久時間的指導，才較能符合您對一位新鮮人的表現期待？（％）
53.3
12.0

14.4

31.0

約3個月

約4 ～ 5個月

約6 ～ 7個月

5.5 1.5

15.3

20.1

約8 ～ 9個月 約10 ～ 11個月 一年以上

不一定，看個人表現

0.3
其他

資料來源：《Cheers》2024最佳大學指南

提供終生學習服務的成功案例之一，該計畫協

「柬埔寨職涯與技術學院」，制定符合產業需求

助想轉職的人才提升技能，透過下列步驟，有

的課程，為高中生提供數位技能培訓，課程內

超過6成的學員都成功轉職。

容以專案式學習為主，讓學生運用所學解決業

在開課前，學校先進行市場調查，找出市場

界問題。

上稀缺的人才樣貌，接著與有相關職缺的企業

該計畫成效驚人，參與的學生技能水準相當

合作，確認就業機會是否足夠，之後評估規劃

於大學二年級，25%的畢業生直接就業，並能勝

所需的課程，所有課程都會經過企業的審核和

任初階圖像設計師/網頁開發人員等職位，薪資

驗證，以確保符合產業需求。

比全國平均高出10∼ 15%，其中 5%擔任管理

同時，學校也嚴格篩選參與計畫的學員，檢

職或自行創業。

驗學員的學習能力、態度，以及是否真心想在

綜觀國際案例，台灣對高等教育應如何培養

目標產業或職位發展，確保人才進入企業後的

人才，應有更彈性與開闊的想像，因為企業找

留任率達到相當水平。

到對的「技能」並非易事。

計畫成功的關鍵在於學校定期追蹤各項KPI，

根據《Cheers》
「2000大企業人資長調查」指

例如招生人數、學員流失率、就業率與企業滿

出，高達9成企業認為，員工技能與產業需求存

意度等，確保計畫能持續改進，精準對症下藥

在落差（見P.119圖表），在此焦慮下，人資長

解決產學落差。

對「學歷」的信任度大幅降低，掉出企業評估
人才前三名優先的評比項目。

超前部署，為高中設計就業課程
人才荒下，不僅是成年人，高中生也是企業
急欲擴大的人才庫，大學可以扮演什麼角色？

未來，與產業脫節、只會發文憑的大學，恐
怕難以在這波勢在必行的改革浪潮下發揮影響
力，孵化出新時代所需的多技能人才。

柬 埔 寨 教 育 部 與 柬 埔 寨 理 工 學 院、 林 國 榮 創
意科技大學等11所大學及企業夥伴合作，打造

142

November 2024

版權所有，不得轉載或公開播送

存量之戰

政府觀點

教育部長鄭英耀

3年內目標：
培養20萬AI、24萬跨域人才
文∣吳佩旻

攝影∣曾瀅倫

2024年9月起，我們在部分學校試辦，未來會擴展

萬名數位遊牧人才。每年還要招收超過2萬名國際

到更多學校。

學生，2028年累計達到10萬人來台就學。

我觀察，現在許多知名企業，如封測大廠日月

我很喜歡愛因斯坦的一句話：「我從不教我的學

光的封裝部門，他們需要的設備維護工程師只需

生，我只提供能讓他們學習的條件。」我深知要吸

基礎技術，高職畢業就能勝任，但市場上卻很

引優秀人才，良好的環境至關重要，而英語授課

難找到。台灣水產養殖科系多設在鄉下，招生困

是吸引外籍人才的重點。

難，但台灣不能沒有這類人才，這些問題都因為
新五專模式而有轉機。

我在中山大學校長任內推動了「全英語授課10
年計畫」，目標到2030年，全校要有20%的外籍教
師和外籍學生。迄今外籍教師已超過10%，做法

行動2 把指標大學變育成AI人才火車頭
灣人力荒，從基礎技術一路缺到高階專業人

台

另一方面，我們也在加強未來的人才競爭力，

才。作為育才第一線，教育部如何在這場全

特別是AI和數位技能的培養。我們計畫到2028年

為擴大國際生和僑生的留用，我們也鼓勵大學

球競爭中掌舵、找到對的路？以下是教育部長鄭

培養20萬名AI數位人才和24萬名STEM（科學、

設置「新型專班」，尤其是STEM、金融、半導體

英耀的專訪摘要：

科技、工程、數學）跨領域人才。為此，在2024

等領域的國際學生，由國發會提供學生每人最多

台灣現在面臨人力不足的問題，從基礎技術人

年9月成立了「台灣大專院校人工智慧學程聯盟」

10萬元、兩年的產學獎助金，企業則提供每人每

才到高階專業人才的需求都非常迫切。針對這個

（TAICA），聯合台大、清大、東吳等25所大學，

月1萬元的生活津貼及免費的華語先修課程。

問題，從高中職到大學、甚至整體教育環境，都

推出免費的線上AI課程，也是大學認可的學分。

這些措施成功吸引了東南亞的優秀人才。越

需破框思考。

接下來，我們還會把課程推廣到東南亞，順利銜

南人口超過一億人，我們延攬了他們前20%的學

接外籍生來台就學和就業。

生，計畫核定35校、2,301名學生入學。雖然沒能

行動1 新五專模式讓學生提早進職場

外籍學生，此做法可以複製到全台灣的大學。

至於向下扎根工程也沒有少，2023年 推出了

全數錄取，但我們也不想浪費這些人才，還在思

為了解決台灣基礎人力不足的問題，我們推出

「中小學數位教學指引2.0」，2024年8月 更新為

考怎麼善加利用。你想想，一億人前20%的人會

「3+2新五專模式」，讓學生在前三年讀高職，後

「指引3.0」，對接聯合國的AI素養標準。除了提供

是什麼水平？照台灣大學排名，他們應該排在中

兩年升學到科技大學，畢業後取得副學士，加快

AI教學指引，並在高中開設了AI多元選修課程，

字輩大學前面，這些都是我們要把握的。

培育技術人才。

未來將變成基本能力。

的時間太晚。高職生的實際能力逐漸與產業需求

行動3 以專班形式增強國際高材生誘因

脫節，且有85%都升學，學生書念愈久，產業人才

加速延攬外籍學生和國際人才也刻不容緩。我

缺口就愈大。因此，我們希望學生提前兩年進入

們的目標是到2028年，要新增12萬名外國專業人

職場，累積實務經驗後，未來可以直攻研究所。

才，其中包括6萬名國際人才、5萬名僑外生及1

November 2024

學校教育不只是在為產業準備人才，也要讓學
生在這段學習過程中，擁有承擔工作的能力。透

台灣缺工問題一個重要的因素是學生進入職場

144

是以院或系為單位，開設全英語專班，藉此吸引

過產學之間更緊密的接合，也讓校園更國際化，
縮短人才養成的路徑，更有利於人才為企業或世
界所用。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

145

存量之戰

教育前線

台大文學院如此大幅度變革，原因在於AI是洪
水中求生的救命浮木。
根據教育部統計，106學年全台就讀中文系學
生 人 數 還 有8,497人， 但 到 了112學 年 僅 剩6,828
人，短短6年便驟減近兩成。

軟創辦人比爾 · 蓋茲（Bill Gates）說過，

微

AI將徹底改變教育，這一預言在全台大學

文學院已悄然成真。台大文學院的積極變革，就
是這一趨勢的最佳實例。

146

文學院對AI的重視超乎想像。

趨勢 AI職缺並非理科生專屬

在113學年，台大文學院更自行推出了兩門專

在台大電機系教授李宏毅的「人工智慧導論」

為文學院學生設計的基礎AI課程，包括由副院長

課堂上，座無虛席，連走道也擠滿了學生。1,000

謝舒凱教授主講的「生成式AI的人文導論」，以

多名修課學生中，約五分之一來自文學院。李宏

及由中央大學資工系合聘教授蔡宗翰開設的「AI

毅表示，文學院特地請求保留名額給他們，顯示

與數位人文研究專題」。

November 2024

「溝通與表達」，讓學生直接應用ChatGPT進行創

式敘事課程，並計劃增加AI實作課，以幫助學生

2.9萬個，53%不限科系，11%限定文科生。換言

在多媒體領域應用AI技術。元智大學則推出「數

之，想切進最夯的AI賽道，人人有機會。

位人文應用」必修課程，並舉辦「無厘頭AI提詞

器代勞，人類專注於創新與娛樂。這樣的變化正

文∣吳佩旻

東海大學將必修中文課改為「敘事與思辨」及

露，AI領域需才孔急，跟AI相關的工作機會有

未來，或許大部分人都不再需要工作，而是由機

人文理工跨域夯！中文系也搶修AI課

自學。

作與評價。輔仁大學的中文系已開設兩門AI互動

象，但隨著AI的發展，這些價值將變得具體化。

台灣大學

會，並開發出3套生成式AI指令集，讓師生隨時

而104人力銀行在2024年舉辦的徵才博覽會揭

謝舒凱指出，過去人文社會的價值常被視為抽

本刊資料照片

AI通識課程的學校，為各科系學生提供AI學習機

海報大賽」，鼓勵學生創造性地運用AI。

實戰

會用AI還要懂為何而做

李宏毅認為，未來每個人都能使用AI，修過他

是文組生的機會所在：如何讓人感到快樂、幸

的AI課程的中文系學生，興奮地表示能理解AI運

福，正是他們的專業領域。

作並實際應用。

謝 舒 凱 強 調，AI不 再 是 理 工 人 的 專 利， 而

李宏毅指出，未來的工作需求將分為三個等

是每個人的日常。文學院的學生如今可以利用

級：我要做什麼？為什麼？如何做到？第三點在

ChatGPT進行文本分析，這不僅幫助他們跳脫傳

AI代勞下，重要性下降中，但前兩者需要的創意

統思維，還能在人機協作中，提升溝通與表達

與策略思考將變得愈發重要。

能力。

根據104人力銀行的薪資調查，陽明交通、清

台大文學院的課程改革包括三部曲：首先，開

大和成大等「人文與理工」跨域的人才，起薪通

設由外系教師授課的AI課程；其次，教師們進行

常高於單一人文社科院畢業生。104人力銀行職

示範；最後，增強教師的AI教學能力。這樣的培

涯教育長王榮春指出，擁有相關證照的履歷，邀

訓將使教師也能具備AI能力，從而提升整體教學

約率提升了35%。

質量。

變革

從國立到私立大學，AI在各校中文系百花齊
放，挑戰的不只是教師學習新科技的速度，更重

多所大學為文科生開AI課

不僅台大，近兩年全台各大公私立大學的中文

系也迎來變革浪潮。清華大學成為全台首所開設

要的是學生能否轉變思維。這場轉型賽，也是考
驗大學產學接軌的關鍵檢核點。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

147

存量之戰

教育前線

進一步考取證照，駕駛農用無人機進行農藥噴
灑、施肥，第一屆畢業生中有人已自行創業，在
雲林進行農藥代噴服務。
和心蔬菜副廠長程珀鈞也讚許農科系三名畢業
生，因長期觀察到日照與溫度的升高，創新地將
光控式自動化內遮陰裝置，設置在網室中，目前
農業科技系主任、同時也是創系推手的戴守谷

已有田地正式運行，對作物產量影響重大。

說：「我當時想，農家子弟未來想投入農業，成
績好的有機會到屏科等外縣市學校，但更多缺乏

虎尾科技大學

把雲林在地囝仔
變科技農業新種子
文∣邱煜庭

「這

攝影｜盧春宇

科系。
畢業一年多，蔡柏亦從種植、維運到生產都已
獨當一面，而且開始帶領來實習的學弟妹們。
如果沒有虎科大農科系，像蔡柏亦這樣的年輕

邊是蚵葉白菜，右邊角落那一塊種的是黑

人，很可能就外流到其他縣市或北漂就業，雲林

葉白菜……，」虎尾科技大學農業科技系

作為農業第一大縣也會後繼無人。

畢業生、在和心蔬菜產銷班工作的蔡柏亦，如數
家珍地幫記者介紹眼前有機作物。
剛滿23歲的他，能隨口講出田中的幾種作物，

是因這片區域從大一開始，就是他的實習場域，
目前管理的總面積約等於6.5座足球場。

雲林縣唯一農業科系，盼人才續留家鄉
和蔡柏亦一起在和心蔬菜工作的同學，還有王
梓維與詹宜修，三人皆為雲林農家子弟，高職就

148

讀當地的農工職業學校，以產攜班進入虎科大農

November 2024

走入現場實做，有問題隨時回校問教授

學習管道的，畢業後怎麼繼續發展？」尤其雲林

目前農科系實習企業約60家，包含雙北地區團

縣作為農金大縣，卻沒有相關科系能留住、培養

膳的蔬菜供應；好市多、全聯、家樂福等品牌的

新一代人才。戴守谷從與雲林縣合作開辦農民大

供應鏈廠商等，「因為是在地實習，學生能隨時

學，看到農業轉型的需求後，就計畫設立農業系

回到學校與老師討論現場問題。」戴守谷說。

所，把在地人才引導到農業現場。

王梓維就分享實習時遇到黃條葉蚤病蟲害，回

推手之一的虎科大前校長覺文郁也指出：「我

到學校尋求建議：「教授給了從淹灌、噴藥到土

們是從落地的需求端去設想。」電機資訊、工程

壤改良幾個階段的實作建議。」有了方向，回到

領域本就是虎科大強項，在自動化方面也有豐富

現場就能針對狀況調整。

資源，正是發展科技農業的土壤。

透過長期、深入的實習與農業現場緊密連結，
戴守谷指出：「產攜班目前兩屆畢業生，6成以上

從無人機到自動化，課程結合最新科技

都在農業事業單位，達到我們最初的預期。」

農科系自2019年起創系招生，是雲林縣唯一農

雖是農業科系，但卻有近一半的教授具備工

三位受訪的畢業生不約而同提到，家鄉人口老

業系所，也是中部唯一一所結合農業與科技的科

程、資訊背景，除了各式農業機械的知識與應

化嚴重，未來的目標是回到村子，延續自家的農

系，分日間部及產學攜手專班招生。

用，學生也能接觸到AIoT智慧聯網領域，戴守谷

地。
「現在附近一些叔伯，都來詢問我提升產量、

表示：「學生不需要會寫程式，但能將智慧科技

病蟲防治之類的建議，」王梓維自豪地說：
「甚至

應用在農場的管理上。」

有人已經提議，以後要把田地交給我管理。」

產攜班銜接了台中興大附農、雲林虎尾、北港
農工、嘉義民雄農工，及台南曾文農工等數間職
業學校，生源幾乎都來自雲嘉南地區，學生從

例如建置自動化的溫室系統，所需的環境控制

透過在地的農業科系以及產業連結，戴守谷希

大一開始到合作企業實習，每周4天工作、2天上

與設備；利用AI工具協助氣象、土壤、種植數據

望促進農業人才的回流，未來有更多雲林子弟可

課，累積大量實地經驗；即使是日間部，大四時

的蒐集與分析等。

以留在家鄉，讓農村煥發生機。

也一整年在農牧場實習。

學生也具備基礎無人機操作能力，更專精則能

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

149

存量之戰

教育前線

驗室的深刻印象：「與母校相比，電通學院的實
驗室有著更齊全、先進的設備。」
由於要在一學期內完成課程，元智在教學上也
展現靈活性。
梁韵嘉指出：「我們融合電通學院內不同的
學程，包含計算機視覺、機器學習、深度學習
等。」甚至還跨科系請到醫學研究所的老師，教
授學生數據科學。

元智大學

安排印生學中文，加速融入職場文化

印度頂大生來台修課實習
成台達電人才彈藥庫
文∣邱煜庭

此外，台達電希望這批學生能同時具備中、英
文和印度泰米爾語能力，減少未來溝通阻礙，因
此元智也安排每周一次的華語教學，以及各式交

攝影｜曾瀅倫

流活動。
印度學生平時與一般學生一起上課、實驗，
有助於之後與台灣員工的合作模式。帕麻皮亞

走

台灣的主要原因。」

夾雜著外語，在積極推動國際化的元智大學，境

企業投資印度難度高，轉與學校共育才

進元智大學電通大樓，在挑高的清水模建
築中，學生們穿梭往來，不時能聽到中文

外生已占總人數的十分之一。2024年，又多了排

2018年美中貿易戰開始後，台商開始在印度擴

名印度工程學院前40，SASTRA大學的10位機器

大投資。但文化因素與當地政府效能，使得外來

人科學、AI領域碩士生。

企業在印度的發展相當困難。

（Padma Priyaa）就提到台灣同學的熱心令他印象

示：「印度的自動化人才相對稀少，學校的教學

深刻：「他們都很積極幫忙，會盡量用更簡單的

資源也有限，學生要在短期內快速積累相關經驗

方式幫助我們理解。」

十分困難。」

訪問過程中，可以看到兩位印度生滿臉洋溢對

加 上 台 達 電2024年 在 印 度 克 里 斯 赫 納 吉 里

未來一年的期待，特別是下學期的實習。由於

（Krishnagiri）將有4座新廠陸續完工，因此找上

在台達電的印度工廠中，有近一成是台灣人，帕

了元智大學協助訓練人才。

麻皮亞期許：「希望透過這次的交流，能提前適

特別之處在於，他們是以台達電的新型國際產

中華經濟研究院台灣東協研究中心主任徐遵慈

學合作計畫來到元智，上學期會在電機通訊學

提到，印度人才外流相當嚴重，連當地政府也很

元智大學國際長梁韵嘉表示，元智與SASTRA

院，學習智能製造與自動化技術，下學期進入台

頭痛。若要外派台幹，台灣人到印度工作意願

大學以及印度塔塔集團，在培育印度半導體人才

達電桃園廠區實習，完成一年學業便會回國，進

低，中國員工則因中印關係緊張，工作簽證不易

已有兩年經驗，與台達電的合作更是水到渠成。

4,200多公里，是印度到台灣的距離，透過創新

入台達電印度分公司服務。

申請。「印度相比東南亞，設廠找人更困難，企

加上鄰近台達桃園廠的地利之便，學生實習方

的產學合作，將之轉換為一條人才輸送帶，期待

業轉而與政府或學校合作培養當地人才。」徐遵

便，對印度學生頗有號召力。具備機械工程學位

著未來有更多企業跟上，打造國際育才網絡。

慈表示。

的哈瑞煦（Harish Kumar），分享第一次進入實

版權所有，不得轉載或公開播送

受訪的印度學生們皆表示：「台達電在印度相
當知名，畢業後能進入工作，是我們爭取計畫來

150

台達電便是其中之一，其印度區總裁林正彬表

November 2024

應職場文化，學習到和台灣人的互動以及管理
模式。」

www.cheers.com.tw

151

存量之戰

教育前線

年務實的教學策略。

能找到每個學生的適性與亮點。」

一位投信業副總經理的部門，長年都採用致理

致理學生考取證照數，每年都能維持在1萬6

工讀生，他觀察：「學生基礎技能在學校都有被

千張左右，為全國第一。其中約7成廣受業界認

訓練過，很好用。」

可，甚至是稀有的證照，如曾有學生在近8千人

校長陳珠龍分析，致理的辦學有三大目標：

報考的考試中，以榜首成績考取記帳士證書。

「優薪就業、在地就業、專業就業。」其中，與
在地金融機構板信商業銀行的合作，正是最好的
例證。
從2014年就開始，財金系每年有15到25名大四
生會進入板信實習，且畢業後的留用率6到8成，
板信1,300多名員工就中有186位是致理校友，占
比近15%。

致理科技大學

實習生留用率8成，成板信商銀最愛用畢業生
文∣邱煜庭

攝影｜鍾士為

每

理長期合作。

定、默默付出的商務後勤人員。他們可能是行

教學務實，年年註冊率逾9成

一家偉大的企業，除了優異的研發與行
銷、業務人才，背後更大的關鍵是一群穩

政、秘書、MIS、客服等同仁，甚至在數量上占
了多數。
位於新北板橋的致理科技大學，可說是台灣企
業最強大的後勤奧援之一，從一個驚人數字可以
看出。

後，早在10年前就將計算邏輯與程式應用、程式
設計兩門課程列為大一必修。
陳珠龍強調，即使是AI領域，致理仍圍繞在
實務兩字，以應用於商業領域為目的。例如與永
豐金證券產學合作，研發「財富管理風控機器
人」，已上線提供投資者使用。

力的在地夥伴，我想這也是與致理契合的地方。」

致理也重視學生的跨領域學習。陳珠龍說：

因為承擔就業守護神的責任，板信商銀每年

「我將其稱之為堆磚塊。」例如企管系學生，可

也派出主管到致理，為大四生進行為期6週的教

選擇生產、物流等不同學程及微學分，組成畢業

學，設計國際匯兌、全英語銀行實務等課程，

門檻。

將 銀 行 實 務 帶 進 教 室， 學 生 一 畢 業 就 可 以 上

致理商務科技管理系，是結合科技應用的代表

手，甚至從2016年就開始在致理推廣數位金融

系所之一，系主任楊智偉同樣提到：「商管系的

人才的培訓。

學生，便是未來能在工作中導入科技的數位應用

由於科大經濟弱勢生占比較一般大學高，板信

人才。」其產學合作廠商，程曦資訊是全台最大

院，總學生數約1.1萬人，目前有近9萬校友從事

商銀長年也捐款50到60萬元給校方，協助清寒學

委外客服商，有超過40個公部門客戶，旗下的人

商務相關工作。

生完成學業，灌溉未來人才。

工智能Ai3，正積極發展AI客服，與具備跨領域

在少子化浪潮下，致理每年註冊率皆在90%以
上，2024年更是接近滿招。且統計畢業一年內的

畫，提供實習、參訪、就業、職場諮詢、共編教

就業率，也有超過9成的佳績，多次入選「企業

材等合作。包含永豐金、玉山金、阿里巴巴、

最愛私立科大」榜單。

November 2024

型的銀行服務地方民眾，最需要的便是有實務能

長期聚焦商務人才，致理在數位科技也沒有落

域，全校至今僅有管理、外語、創新設計3個學

將近1,000家企業與致理簽訂「就業守護神」計

PChome、程曦資訊等各領域指標企業，都與致

152

從商專起家到改制為科大，始終聚焦在商務領

板信商銀總經理徐樹人提到：「板信作為社區

科技為商務加值，培養跨域人才

高註冊率與企業長期合作的口碑，源自致理長

陳珠龍指出，致理的務實教學，反映在對證照
與競賽的重視。
例如，將獲取證照直接列為期末考試，或參與
相關國際競賽獲獎，也能抵免課程。陳珠龍認
為：「科大學生或許不擅長筆試，透過多元制度

能力的致理人才一拍即合，無論是在客服端或智
能研發都有致理學生的身影。
一環扣一環打造的務實招牌，正是致理廣獲近
千家企業指名合作的致勝寶典。
版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

153

04

ESG浪潮下，資本主義正翻入新的篇章。
天下學習舉辦人才永續獎，看見入榜的百強企業，
正透過以人為本的管理，定義21世紀的新商業文明！

156

November 2024

www.cheers.com.tw

157

人才永續

獲獎企業

幾年，「人才」兩個字逐漸站上管理議題

近

獎項指標除了人才組成、獎酬與薪酬、人才投

的「C位」，甚至成為ESG的行動指南之

資與成長、人才福祉與健康職場、《勞基法》遵

一，當所有企業都在急迫地補修這門學分下，什

循以外，2024年還特別增加了多元平等共融的

麼才是符合這個時代，人才嚮往、企業可以永續

DEI指標，希望與國際趨勢接軌（圖表1）。
2024年共有238家企業和組織報名，較2023年成

的管理之道？
《天下學習》長期關注人才、學習議題，也是

長12%，最後有100家企業和組織入榜「天下人才

國內率先倡議DEI（Diversity, Equity, Inclusion，多

永續獎百強」榜單，另有2家企業獲頒特別獎。

元、平等、共融）管理標準的媒體，2023年開始

這些企業的2023年營收高達15兆元，相當於6成

透過「天下人才永續獎」的選拔，為企業整理出

5的台灣GDP，代表41種行業別的126萬員工。榜

行動框架。如果說雇主品牌的經營主要是為了滿

單企業的離職率為11.6％，比台灣整體的24.4％少

足招募需求，「天下人才永續獎」則更重視企業

一半。

對人才永續發展的全面性作為。

此次入榜企業共分7組，包含「大型企業」：細
分金融、製造與服務3組。「中堅企業」、「小巨

照顧員工從育兒到退休，甚至長照
圖表1

天下人才永續獎百強企業
掀起「全人關懷」管理新浪潮

文∣劉鳳珍、黃嘉倫

158

November 2024

攝影｜王竹君

人」、「外商企業」、「非營利事業」。由於競爭

天下人才永續獎6大評選指標

．員工聘用類型
．性別／年齡分布
．女性經理人占比
．離職率（自願／非自願）
．新進人員意見／離職人員意見

．不當勞動裁罰

．員工滿意度／勞資協商
．多元共融作為
．移工人權促進

人才組成

基本勞動
條件遵循
多元平等
與共融

．非主管平均年薪／中位數
．薪酬調幅比例
．新鮮人起薪
．長期財務性獎酬制度

獎酬
與報酬
人才投資
與成長
人才福祉
與健康職場

．員均培訓金額／時
數
．課程／個別發展計
畫／輪調／外派
．假別福利措施
．育嬰留停相關數據
．安家生養津貼
．健康職場打造作為

www.cheers.com.tw

159

圖表2 2024年天下人才永續

相當激烈，差距往往在一兩分，甚至僅有小數點之差，最後評
審團決議擴大入榜家數，並頒發獎座給予每一組別的前3或前5
名（圖表2）。
從2024年獲獎企業中，可以看出一個鮮明的管理新浪潮正

過去，在人才充沛下，企業隨用即有，對待員工主要以薪
資福利「交換」
（transaction）投入產出，不適任者便淘汰。
如今，在市場、科技、人口高度變動下，企業更加重視人
才技能的「轉型」
（transformation）再成長，希望員工與企業

我們看到2024年獲獎企業對員工的照顧，從過去單純的培
訓，正大步向前延伸到育兒、向後延展到退休，甚至長照；
從「獨善其身」的自利思維，進階到「兼善天下」的共好

台積電、鴻海、玉山金控、永豐金控、中華電信、原
相科技、新思科技、迪芬尼聲學科技等，入榜的企業幾
乎都有育兒、成家或教育等各種津貼或彈性工時，以支

台灣積體電路製造

中華電信

原相科技

迪芬尼聲學科技

台灣新思科技

聯發科技

中華汽車工業
研華

上銀科技
中強光電

元太科技工業

日月光投資控股

DEI

光寶科技
亞洲水泥

南亞科技
美律實業
致伸科技
啓碁科技

裕隆汽車製造

全人
福祉

中高齡

台灣水泥

明緯企業

生養

遠東新世紀
緯創資通

培訓

外商企業

（不分產業／營收）

明泰科技

退休

小巨人

（年營收50億元以下）

佳世達科技

圖表3 兼善天下的人才永續作為

中堅企業

（年營收100億元以下）

世界先進積體電路

行動（圖表3）。

大型企業／服務業

（年營收100億元以上）

中國鋼鐵

永續共榮，回歸更人性的管理。

November 2024

大型企業／製造業

除了標註有得名次的企業，其餘排序為公司名稱筆劃順序。

（年營收100億元以上）
鴻海精密工業

在成形 ——「全人關懷」。

160

獎百強企業

環球晶圓
聯詠科技

崇越科技
遠傳電信
中鼎工程

台灣大哥大
宏碁

和泰汽車
信義房屋
統一超商
陽明海運

大型企業／金融業

（年營收100億元以上）
玉山金融控股
永豐金融控股
中租控股
中國信託金融控股
元大金融控股
台新金融控股
兆豐金融控股
國泰金融控股
富邦金融控股
遠東國際商業銀行

普萊德科技

宏正自動科技
台灣汽電共生
宇瞻科技

宏碁資訊服務
宜鼎國際

萬潤科技
元大期貨

大愛感恩科技
關貿網路
大瓏企業

朋程科技

台塑生醫科技

研揚科技

宜特科技

朋億

國泰綜合證券
新鼎系統

臺灣期貨交易所

臺灣集中保管結算所
優達科技

均豪精密工業
金色三麥餐飲
是方電訊
美科實業

雲品國際酒店
圓展科技

非營利事業

達和環保服務

財團法人中華民國佛教
慈濟慈善事業基金會
（非政府組）

遠東巨城購物中心

財團法人工業
技術研究院
（政府組）

長庚醫療財團法人
（醫療組）
佛教慈濟醫療財團
法人花蓮慈濟醫院
（醫療組）
財團法人陽光
社會福利基金會
（非政府組）

嘉新水泥
聯嘉光電
醫揚科技
耀登科技

台灣艾司摩爾科技
聯合利華

巴拿馬商帝亞吉歐台灣分公司
台灣日立江森自控
台灣美光記憶體
台灣萊雅

台灣資生堂

台灣諾和諾德藥品

星展（台灣）商業銀行

英屬維京群島商太古可口可樂
台灣分公司
渣打國際商業銀行
暉致醫藥

滙豐（台灣）商業銀行
德州儀器工業

特別獎
明緯企業

（大型企業）

璨揚企業

（中堅企業）

www.cheers.com.tw

161

圖表4 入榜企業３大表現，皆優於台灣平均

圖表5 逾9成提供長期獎酬，分享營運成果

2023平均非主管年薪
入榜企業

89萬

台灣上市櫃

135萬

74萬

台灣平均

台灣整體

台灣整體

調查高績效企業的66%。金融業第三名的中租控

度雙雙超過6成。

股還首創由公司100%額外提撥獎勵金，為員工

外商第二名艾司摩爾鼓勵論調，2023年就實

購買公司股票，讓員工不花錢就能成為股東。

現超過660人次的內部轉職，占當年員工數的
14%。

92.78 %

行動2：肯砸錢培訓員工，最高人均5萬
資， 人 均 培 訓 時 數 達 到45小 時， 人 均 費 用 為

28.31

5.82

長期獎酬類別

久任獎勵

員工持股信託

2023離職率
入榜企業

豐金控過去4年的人均培訓成本和時數，成長幅

榜 單 上 有7成 的 企 業 都 在2023年 提 高 訓 練 投

2023千分之出生率
入榜企業

提供長期獎酬

仁認為公司提供合理獎酬，高於韋萊韜悅全球

員工認股權證

11.60%

24.40%

限制員工權利新股
限制型股票

7,172元。
60.82%
47.42%
35.05%
18.56%
16.49%

行動3：傾聽員工聲音，導入AI增效率
有9成5的企業有員工滿意度調查，將近7成至
少每年進行一次，以回應員工期待。

超過9成提供內部輪調和個別員工發展計畫

大型製造業第三名聯發科技，整合所有員工

（IDP）， 更 有 四 分 之 一 鼓 勵 內 部 創 業（ 圖 表

傾 聽 管 道， 建 立 定 時、 自 動 化 的 數 據 調 查 平

6）。「薪水只是看現在，但是投資員工才是應

台，並投資主管領導力發展。

有的企業永續，不然員工和公司之間就只剩利

很多企業也開發AI工具來提升員工體驗。非

益交換而已，」評審之一台大管理學院教授劉

營利組長庚醫院開發了有雙向溝通能力的「長

念琪提醒。

庚全方位 AI 智能客服──阿波」來提升員工效

金融業一直都是人才培育的表率，人均培訓
金額比總平均高出62%，達1萬1,628元。冠軍玉

能；大型製造業鴻海則開發「小愛機器人」，服
務遍布全球的員工。

山金控2023年的人均培訓支出近5萬元，亞軍永

持年輕人生養。因為生生不息的人口，才是一
切永續的根源。

以下是整理自「天下人才永續獎百強榜單」
的五大領先行動。

員工退休後的照顧，從回聘、保險、健康檢
查、理財教育，甚至長照服務都開始進入管理
雷達，如中華汽車、普萊德、璨揚、日月光等
都是先行者。

入榜企業樂於分享營運成果，非主管員工平

平均起薪，有近6成比法定基本工資高出50%以

業文明，正在翻篇進入一個更「以人為本」的

上，超過9成的企業提供長期獎酬制度，更有

管理模式。透過入榜企業的示範，相信會有更

47%有員工持股信託（圖表4和5）。

November 2024

各類學習課程

內部轉任
或輪調政策

個別員工
發展計畫

跨國（外派）
歷練機制

100.00 %

96.91%

94.85 %

86.60 %

鼓勵內部
創業機制

均年薪達135萬元，比台灣平均高逾8成。新人

這些集體行動，預告了在ESG下的資本主義商

多企業加入。

162

行動1：分享營運成果，薪資高逾8成

圖表6 優秀員工培訓方式

25.77 %

大型製造業第一名的台積電，有高達84%的同

www.cheers.com.tw

163

圖表7 開始重視DEI作為
77.32%
58.76%
51.55%

49.48%

44.33%

39.18%
31.96%

30.93%

另外一個值得重視的族群是國際移工。宏碁

灣將缺工48萬人，僑委會正在擴大僑外生招募

主動推動企業人權培訓和管理機制，還擴展到

和加碼獎學金，勞動部則鬆綁更多法規留住外

供應鏈上下游，讓評審印象深刻。「在移工的部

國人才。

分，很多企業都還停留在辦活動和節慶，我期

不過這些都只是短期的解方，真正能讓台灣

待有更開創性的作為，尤其是企業人權愈來愈

永續發展的，是讓每一位人才都能發光發熱、

受國際重視，」評審之一輔仁大學企業管理學

安家生養、壯有所用、老有所終。2024年的榜

系教授楊君琦如此期許。

單已看見希望，期待所有企業一起讓台灣成為

隨著台灣少子化問題加劇，缺工將是台灣企
導入無意識
偏見訓練

舉辦跨國文化
超額進用
公開披露人權
／節慶活動 身心障礙員工 盡職調查報告

中高齡員工
雇用專案

設置性別
友善廁所

成立
女性資源團體

公開支持
LGBTQ

2023年開始實施每兩周休半天的制度，視同增

行動4：方便員工顧家，7成可遠距工作

設12天有薪假。

「天下人才永續獎百強企業」2023年為台灣貢
獻了12,132位新生兒，出生率近28.4‰，比台灣
平均5.8‰高出近5倍。
榜單上企業幾乎都提供結婚禮金和生育補
助，更有高達93%的企業提供彈性工時，71%提

2024年首度將DEI相關指標納入「天下人才永
續獎」的評估，幾乎所有上榜企業都展開了作
為（圖表7）。

供遠距工作，育嬰留停復職率平均為77%。「育

53%的企業在2023年提高女性高階經理人占

嬰留停復職率反映一個組織的安全感。我是不

比。外商組第一名新思科技，確保女性在招募

是真的能請假？而且還可以回得來？」評審之

和晉升有同等機會，過去4年女性高階主管成長

一為台灣而教教育基金會董事長林妍希說。

將近30%。

中堅企業第三名宏正自動科技提供每胎12萬

中高齡也是愈來愈多企業關注的對象。

元生育補助，3萬元人工生殖試管補助，還有產

普萊德每年提供2萬元員工親屬長照補助，還

假代理人1萬元職務津貼。小巨人組第一名達芬

提供0800專線作為即時長照資源諮詢和情緒支

尼聲學科技在實施每月4天在家工作後，員工滿

持。中華汽車成立顧問公司，以協助中高齡員

意度自85%上升至93%，還順利招募到外縣市

工透過培訓轉職成為專業顧問。中華電信則是

人才。

讓退休員工保留公司email，還專款成立退休同

特別獎璨揚企業為了讓員工更能兼顧家庭，

164

行動5：強化DEI，重視女性和中高齡

November 2024

仁協進會。

人才磁吸島。

業必須面對的常態挑戰。國發會預測2030年台

2024天下人才永續獎 調查說明

版權所有，不得轉載或公開播送

《天下雜誌》2024年「天下人才永續獎」調查，係延續「天下永續公民

別獎2名。

續企業。

100億元為「大型企業」，並依產業分為「製造業」、「服務業」、「金融

獎」的「企業承諾」指標所創建的獨立獎項，藉此評選出台灣最佳人才永
評選流程分為4個階段。第一階段，廣邀全台企業及機構組織主動參與評

選，企業須符合「3年內須有2年獲利」條件，外商及非營利事業則無此
限。第二階段初選，根據各企業與組織所回覆問卷內之量化指標表現，由
天下調查中心進行初篩。第三階段決選，由各界專家組成評審委員，依公
司「企業承諾」構面表現進行分組評審。第四階段總決選，由評審長召集
各組委員，就重大或爭議事件討論，選出最終「天下人才永續100強」及特

評審名單

評審長

最終公布榜單共分7大組別，評選企業之分組標準，以年營收為區分：超過
業」共3組；100億元以下，或在ESG領域已有相當經驗者，建議參加「中

堅企業」；50億元以下為「小巨人」。另在台外商為「外商企業」；而
非以營利為目標之政府、非政府，以及醫療機構組織則屬「非營利事業」
組。

評選時間：2024年5月7日至2024年8月23日
評選籌辦：熊毅晰、蘇碧婷

【外商企業組】評審

林信義

源創產業投資顧問(股)公司董事長

李偉文

荒野保護協會榮譽理事長

何佩珊

勞動部部長

蒲樹盛

BSI英國標準協會東北亞區董事總經理

【大型企業組】評審

林妍希

為台灣而教教育基金會董事長、美商宏智（DDI）國際顧問
前台灣總經理暨全球董事顧問

楊君琦

輔仁大學企業管理學系教授、永續發展與管理研究中心主任

高寶華
賈淑麗
劉念琪

台北市政府勞動局局長

衛生福利部國民健康署副署長

國立台灣大學工商管理學系暨商學研究所教授
【中堅企業組】評審

陳一強

李冠志

【小巨人組】評審

經濟部中小及新創企業署署長

逢甲大學社會創新暨永續碩士在職學位學程特聘教授

鍾喜梅

義守大學企業管理學系教授

陳清港

經濟部政務次長

王景賢

楊聲勇

國立中興大學管理學院榮譽特聘教授

馮燕

東海大學企業永續影響力中心執行長

活水社企投資開發總經理

侯勝宗

何晉滄
許家偉

註：依姓名筆劃順序排列

陳文良

中華民國全國創新創業總會總會長

【非營利事業組】評審

陳永泰公益信託總幹事

耕莘文教基金會董事

國立台灣大學社會工作學系名譽教授

www.cheers.com.tw

165

人才永續

獲獎企業

外界很難想像，像鴻海這樣已經布局全球的企
業帝國，要來解答這一題，竟然是起步而已。

為了讓她順利降落，劉揚偉刻意安排她從董事

化組織會經過4個階段：只做國內生意的「本國

長特助做起，先熟悉公司文化與各項決策，1年

組織」，有海外代理商、銷售據點的「初期擴張

後才接任人資長。

織」，以及開始建立全球統一管理架構的「跨區
域國際化組織」。
鴻海目前正處於從「國際化組織」走向「跨區
域國際化組織」的關鍵時刻。

24國90萬員工竟非世界級公司
代工帝國如何人才轉型？
鴻海集團

文∣李佳樺

攝影∣謝佩穎

要說鴻海是一家世界級公司，應該不會有

界級公司（Global Company）？」之後對標鴻海

太多人質疑。

現況是否符合。

若

鴻海集團廠區、辦公室共有205個，遍布全球
24個國家

166

夏國安所指的世界級公司，並非由營收、員

富建立企業文化的經驗，被劉揚偉延攬加入，

根據顧問公司韋萊韜悅的定義，企業走向全球

組織」，在海外有功能完整分公司的「國際化組

大型企業製造業 第二名

夏國安是鴻海第一位女性人資最高主管，有豐

作為鴻海僅占11％的女性高階主管，她如何在
劉揚偉的全力支持下，推動人才轉型？
轉型第一步從夏國安直屬的人資單位開始。
傳統上人資為了服務前線而存在，相對缺乏可
被衡量的財務指標，容易被視為僅負責計算工

從新北土城一家模具小廠開始，鴻海50年來各

時、薪酬的行政單位，尤其面對鴻海龐大的組

事業群開枝散葉，靠的是靈活的分權管理，海

織架構，處在總部的人資單位，反而難以著力。

外負責人可以依據市場與客戶需求快速反應、

夏國安重新定義鴻海人資的角色為「集團組

拿下訂單，每一個事業體都宛如一個獨立決策

織能力暨人才的發展中心」，除了遵循各國法令

的王國，缺少橫向連結。

建立全球人力資源政策，也肩負起培育未來人

韋萊韜悅大中華區策略長魏美蓉分析，下放權
力雖能達到快速成長的目的，但也容易造成各
地分公司運作和總部不同調。

才，並從根源重塑鴻海的體質，讓ESG策略、人
才制度更一致。
要強化總部功能，串聯與聆聽是關鍵。

企業江山合久必分、分久必合，在不同階段

這個改變起點，是每周1小時，全球200多位高

需要適時調整。如今，鴻海要整合各個權力王

階主管一起線上參與的「環安衛＋ESG行動工作

國，便需要建立能有效治理各子/分公司的後勤

會議」，會議上討論各事業群永續專案，更重要

單位，進行資源整合、文化塑造、建立管理標

的是傳遞組織文化與轉型目標。

準，讓龐大組織有共通的語言。

「這個會議，除了重要節日以外，一定要召
開。」夏國安強調會議的重要性，劉揚偉不僅常

小規模試驗、建立系統，企業才走得遠

親自主持，還親手訂定會議紀錄的標準格式，

地區，高峰時有90萬名員工，2023

工數或是海外據點數定義，而是指組織管理的

「鴻海要永續經營，back office（後勤辦公室）

包含行動項目、會議重點，每次會議開頭檢視

年營收突破6兆元，全球電子代工市占率超過

複雜度，總部是否能有效建立統一的策略、制

一定要強大，我們不能只會打仗，也要很會治

進度，在一次又一次會議中，凝聚共識也形塑

40％，理應符合世界級公司定義，然而鴻海集

度、 品 牌、 文 化， 以 及 全 球 化 的 關 鍵 人 才 梯

理。」夏國安道破鴻海轉型的關鍵，也是董事長

出一體適用統整的管理標準。尤其選擇從永續

團人資長夏國安卻打開ChatGPT問：「什麼是世

隊，落實到全球每間辦公室內？

劉揚偉上任後最重視的課題。

這個議題開始，更是毫無懸念的主題。

November 2024

www.cheers.com.tw

167

鴻海的高階主管培訓計畫，也是此會議中討論
發展的重要專案。
如果說，鴻海過去以野蠻生長模式，讓人才出
頭拚出江山霸業，但未來每一個事業群要永續

議題暢所欲言、彼此交流想法，有欲罷不能的
感覺。」夏國安分享參與計畫主管的真心回饋，
令她感動不已。
除了培養公司內部高階主管，鴻海也開始拉近

經營，就要有接班人才計畫，以及管理的共同

自身與外部新世代的距離。

章法。

「過去鴻海從來就不在頂大學生的入職志願前

但要讓所有人買單，並不容易。

10名內，聽到鴻海就直接放在一邊。」夏國安毫

有多年管理經驗的夏國安，深知推動任何改

不迴避過往外界的印象。

變，都要從小勝累積大勝。因此她先「開模」，

她推動「董辦實習生計畫」，讓學生有機會輪

以小範圍的行動開始，她總愛用pilot（試驗）來

調董事長轄下的五大事業單位見習，2024年有

形容每一項變革任務。

來自台灣、美國、日韓、馬來西亞等地近700名

這個計畫先以台灣、大陸的台幹進行試驗，目

學生申請，錄取率僅2％，還安排他們與Google

標是培養總經理下面1到2階的主管，每年培訓

等頂流企業交流，兩年下來已在頂大校園做出

20多位，以儲備將來成為協理或副總的人才。

口碑。
在內部管理上，也善用技術優勢，打造小愛

「董辦實習生計畫」翻轉頂大學生印象
這項計畫與既有高階主管培訓不同的是更有方

程，迎合新世代工作人的數位需求；另外也首度

法學，且統一由中央統籌集中進行培訓，人資定

委託第三方機構，在台灣與大陸47個廠區進行

義出鴻海高階主管必備24個職能，並制定個人發

員工永續敬業度的調查，在實現潛能與參與發

展計畫，以兩年為一期，透過專案、輪調歷練，

聲面向，領先全球高科技產業標準。

搭配外部顧問教練，實施3個梯次下來，超過三

儘管夏國安一再強調鴻海目前推動的專案都屬

分之二學員自評領導能力明顯提升，同時跨部門

小規模實驗，改變速度不快，但穩步向前，已

或事業群的溝通也比以前更加順暢。

經播下重塑人才DNA的契機。在2024年鴻海獲

不僅讓這群未來人才的學習發展對齊，企業策

得天下永續公民獎與天下人才永續獎後，夏國

略目標也帶來熱絡交流，促進彼此合作，成為

安說：「這不是我們2023年一年做了什麼，而是

切身體會鴻海「分享、合作共榮」新文化的實

過去4、5年做了很多事。」

踐者。
「以前公司缺乏平台交流，培訓過程中有主管
說，他在鴻海從來沒有感受過這樣每個人針對

168

AI機 器 人 服 務 全 球 員 工， 減 少 繁 瑣 的 行 政 流

November 2024

這一句話，也反映了鴻海朝全球化組織目標，
努力追趕的急切步伐。
版權所有，不得轉載或公開播送

人才永續

獲獎企業

迎戰每年千人退休潮
預先規劃樂活班、退休理財
中華電信

文∣邱煜庭

攝影∣王竹君

與，顯見課程頗受同仁歡迎。

從財務角度看，對退休員工的照顧，肯定算不
出投報率，但無形的認同感往往最有力量，「退

退休員工也有優惠健檢、旅遊補助
第二部分則延伸到退休後，如同仁可以憑退休
證，自由進出公司園區，邱弘斌分享：「中午到

休同仁會主動跟親朋好友行銷公司新產品，也相
當願意回來做義工。」邱弘斌說，「這是一個宛
如大家庭的氛圍。」

員工餐廳，常能看到很多老先生、老太太在裡面
用餐。」

內部輪調減少倦怠，離職率低於1%

1996年因開放電信產業，中華電信由交通

自

首先，是在職員工的規劃協助，讓同仁預作準

公司也贊助退休員工組成的「退休同仁協進

中華電信的離職率不到1%，而台灣各產業前

部電信總局營運部門分割，至今走過28個

備。邱弘斌說，公司成立了「回甘樂活班」，一

會」，無償提供閒置營運處及寬頻網路，作為辦

50大企業平均離職率是12.5%。兩相對比能看出

年頭，其中不少同仁是從未民營化前就在其中，

年內退休的同仁都能參加。課程包含健康照護

公室及聚會所；另外還有優惠健檢方案、每年的

中華電信對員工的黏性。但過低的離職率，在管

三、四十年的服務年資比比皆是。

課，提供養生建議；或是培養興趣，提升退休生

旅遊補助等，讓同仁即使退休，也仍能感受到身

理上不見得是好事。

活品質，如品酒課；以及最重要的財富投資。

為中華電信的一份子。

作為泛官股企業之一，中華電信優渥的薪資與
穩定性向來在市場具有吸引力。但近幾年另一股

細究中華電信低離職率背後，並非人才沒有自

邱弘斌表示：「大家最關心的，就是退休金夠

然淘汰，而是因為有內部輪調的平衡機制。透過

不夠用。」因此結合將來銀行，提供理財規劃及

鼓勵員工職務轉換或外派，減少職業倦怠，同時

中華電信組織暨人才發展處副總經理邱弘斌

相關金融投資，希望給予將退休的同仁安全感。

發展新職能。

指出，中華電信員工的平均年齡46歲，近幾年

回甘樂活班光是在2023年就開了8個梯次，報

正好面臨大退休潮，2023年共有近1,300位同仁退

名人數約500位，等於有近一半將退休的同仁參

巨大的隱憂也浮上檯面。

休，「根據內部統計，接下來5年，每年平均會
有1,000位員工達到退休年齡。」

大型企業服務業 第一名

以邱弘斌為例，電機專業的他，除了技術工
作，也擔任過中華電信學院副院長，負責培訓內
部人才，近幾年才轉換到人力資源部門。
此外，在員工自我提升上，進修政策也大幅修

除了加快人才培訓速度、祭出各種安家方案吸

正。除有電信學院的培訓課程，邱弘斌更舉例：

引年輕人，以抵擋退休潮的衝擊，中華電信作為

「通過主管推薦進修博士，一週給兩天公假，且

「天下人才永續獎」榜上的模範企業，更率先將

能獲得學雜費補助。」他便是於在職期間進修獲

員工照顧的觸角延伸到退休同仁身上，落實近年

得博士學位。由於無需因進修中斷工作，人數正

歐美企業積極實踐的「全人照顧」。

不斷增加，2023年碩博士進修人數就較前一年成
長了39%。

一年內退休員工皆可參加

從入職、發展到退休，企業重視全人照顧的員

退休是人生的分水嶺，企業要怎麼從算投資報

工體驗，中華電信的示範值得其他企業參考。

酬率的思維，轉向協助卸甲歸田的退休同仁？邱

版權所有，不得轉載或公開播送

弘斌表示，在規劃上主要分為退休前與退休後。

170

November 2024

www.cheers.com.tw

171

人才永續

獲獎企業

大型企業金融業 第二名

透過培訓，大量拔擢新人──
永豐幹部培訓四大課程
企業重點培育人選，並針對其不足之處，提供準
確的培訓。即使是金控高層，能力也會受到人才
發展委員會的盤點。
以總經理來說，一年要參加50場人才盤點會，
每場耗時半天。換算下來一年有1.5個月在了解內
部人才庫。廖家宏篤定地說：「你問總經理，誰是
他要培養的總經理、處長，他心裡一清二楚。」
新的人才培育制度，除了讓組織高層掌握人才
庫外，也打破金融業論資排輩的傳統，大量拔擢
優秀的年輕幹部，並提供四階段的培訓。

打破金融業論資排輩
獨創人才盤點術找明日之星
永豐金控

文∣蘇欣儀

「總

攝影∣鍾士為

EMBA+

卓越

卓越+

總培育
人數

68

156

88

13

分班
標準

各子公司
辦理

受訓
對象

金控統籌
金控統籌
金控統籌
打破子公司 打破子公司 打破子公司
界線
界線
界線

科級主管

部級主管

處級主管

處級以上

講師

內部高層 政大商學院
+台大進修 +高階管理
學院+DDI
發展中心

台大國企
名譽教授
李吉仁

台灣金融
研訓院

資料來源：永豐金控

全體員工定義企業價值，逾9成認同
走進永豐金證券的數位金融處，馬上感受到年
輕與快速步調的氛圍。
迎面而來的是數位金融處處長暨副總經理蘇威

「同學」的關係，促成的實質改變。
企業的轉型，需要有員工同行才能永續。

嘉。他正是人才盤點中被視為重點栽培的對象，

永豐金花了兩年，邀請超過1,500 位跨業務、世

也是永豐金最快完成 EMBA+、卓越、卓越＋培

代同仁參與，以bottom up（自下而上）方式，定

訓的人。蘇威嘉笑說，雖然他被盤點為明日之

義出企業共同價值，高達 95.6%同仁有感。

經理做了5年人才盤點後，他比主管還知道

總經理每年花1.5個月，掌握人才密碼

星，但本人完全不知情。

人才在哪裡！」永豐金控人力資源處處長

「我們對人的理解就是考績，但考績涵蓋的面

「過往講求業績，培訓只能靠自己努力，做中

定20幾歲年輕人的想法。」因此，選出了300位大

廖家宏很有把握地說。

向足夠嗎？」廖家宏在人資領域多年，他清楚知

學。」工科出身的蘇威嘉，沒有管理背景，在帶

使，將願景與價值融入到每一個單位日常。

「我們要培養自己的總經理！」這是廖家宏設定

道，考績只會驅動出問責管理，它忽略了同仁長

領團隊上跌了不少跤。他認為完整的培訓計畫，

近年DEI興起，永豐金特別關注女性育嬰課題。

的目標，過去4年，永豐金在人均培訓金額與時數

期能力發展，導致多數企業的接班梯隊永遠不足。

補足了過去領導的盲點外，最大的幫助就是打破

育嬰留停復職率達到90％，復職後按比例補發年

都成長超過 60%。現在許多高階主管，如證券跟

因此除了考績，永豐金也融入人才九宮格、360

銀行與證券的藩籬，「讓平時光開口都很難的事，

終獎金，更成為業界首創，將7歲以下子女納入團

因為有了同學關係，變得容易許多。」

體保險的金融機構。

租賃總經理，都是從內部管道培養上來。
高階主管從內部晉升比例的多寡，是檢視一家
企業人才管理是否永續的顯性指標。永豐金的成
績源自6年前，徹底改變人才評量指標。

172

EMBA

November 2024

度評量、情境式領導測評等，開始著眼潛力人才

廖家宏認為：「我不能用50多歲的思維，去斷

以前證券交割戶的綁定，需要銀行、證券兩邊

在人才培育與照顧投入大量精力下，廖家宏說：

在每一次人才盤點會議上，總經理、處長、人

跑，耗費兩周以上，現在銀證整合，最快一天就

「只要員工能力符合期待，願意留下來，他就應

資以及外部顧問會針對個人的特質、管理能力、

可以解決。也讓永豐金成為全台第一個大規模在

該受到良好的照顧。」這也正是人才永續的核心

發展潛能、抗壓性等多面向進行評估，精準掌握

APP整合證券與銀行資訊的金控。這些都是因為

精神。

的發展計畫。

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

173

人才永續

獲獎企業

快的企業。此外，每年新進員工中，女性的占比

近200家公司，包含台灣的3家企業，2024年初才

也達到將近3成，整體女性員工數已經突破四分

宣布收購全球第四大EDA廠。

之一。

EDA是晶片工程師用來設計晶片的軟體，如
同視覺設計師用的Photoshop，稱之為「晶片之

設計工作內容，讓員工能平衡家庭需求
為什麼女性需要更多資源支持？

外商企業 第一名

突破科技業天花板
女性經理人4年成長3成
新思科技

文∣黃嘉倫

攝影∣鍾士為

想

像你在這家公司的每一場面試，都有至少

但要做到1%的成長並不容易，尤其原本就很陽

一位女面試官。如果你申請的職位在國

剛的IC設計業，平均女性員工占比不到2成。

散，但因應因客戶要求，正不斷進行整併。

對比男性，女性在職涯升遷過程中，易在心理
上出現「冒牌者症候群」，總覺得自己不夠好、

購併已是日常，人才共融才能持續成長

不夠格，常在關鍵時刻出現退縮或退出職場，長

不過整合團隊並不容易，新思科技台灣區董事

久下來導致女性在向上升遷過程中，管漏嚴重，

長暨總經理李明哲記得2012年新思科技購併台灣

甚至薪酬落後男性。這也是為何愈來愈多企業透

思源科技，一坐下來談產品規格的時候，思源

過mentor、女性員工資源團體（ERG）來鼓勵女

科技並不習慣被直來直往地詢問每一個產品服務

性挺身而進。

的設計，甚至感到有些冒犯。「我們大概花了一

在新思科技工作10年的研發經理劉宛靈對此感

年，大家才比較適應，」李明哲回憶。

受很深。她曾因美國副總經理的推薦，加入了一

因為不斷購併的產業特性，尊重文化相當重

個針對全球女性主管的培訓，不僅增加領導力，

要，購併是為了讓最優秀的人能帶領團隊前行。

還有機會跟其他公司的女性主管交流，更找到一

例如，台灣思源科技在被購併之後，技術長李

位印度副總經理成為她的mentor。「女性在職涯

炯霆就到美國新思擔任研發副總；2023年剛收購

中一定要懂得找supporter和mentor，這可以給你

的台灣EDA新創至達科技執行長陳東傑，更成為

不一樣的視野和支持，」劉宛靈說。

台灣最高研發主管之一。

除了支持女性，在工作上新思科技也努力給予

「你會被擺在這個位置上面，是因為你能夠讓

員工彈性。除了可以在任何地方工作打卡，新思

這個team發揮最大的效用，因此你有可能帶比

外，還會涵蓋不同國籍的成員，而且所有的招

林佳蓉的團隊除了在招募上下功夫，在公司內

會調整工作內容和時數，讓同仁可以平衡不同階

你年長的人，或是你可能會匯報給比你年輕的

募經理都必須受到無意識偏見和DEI（Diversity,

投入資源做女性團體和mentoring（導師制度），

段的家庭需求，甚至還可以為了員工的發展做跨

人，」李明哲強調。

Equity, Inclusion，多元、平等、共融）的培訓。

還努力做校園宣講，鼓勵女性投入科技業，幅度

國調動。

這是新思科技為了確保在招募上落實多元包容

已經下探高中。新思科技的博士獎學金，還有女

的制度設計。

174

母」。因分工精細又複雜，EDA產業曾經相當分

性保障名額。

這些努力不僅只是為了DEI，而是新思科技的
關鍵競爭力，因為這個產業正在不斷整合中。

「我們的目標是希望每年能增加1%（女性主管

對女性發展的強度重視，讓新思的女性主管占

作為全球最大EDA（Electronic Design Automation，

占比），」新思科技台灣區人資處長林佳蓉說。

比，在過去4年成長將近30%，是外商中成長最

電子設計自動化）廠商，新思曾直接和間接購併

November 2024

半導體業的蓬勃發展，讓新思科技在過去4年
的營收和獲利成長都超過50%。在台員工人數也
成長了近50%，但整體和新人離職率居然都維持
在3%以內，真正實踐企業文化的多元尊重和包
容性。

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

175

人才永續

獲獎企業

員工妻罹病驟逝，媒合資源幫忙顧小孩

此外，普萊德也成為全國第二家導入家總資源

2023年有位工程師的妻子突然重病住院，他們

的企業，建立資訊整合平台；在內部組建照顧者

還有兩名年幼的孩子，當時正值暑假，普萊德

社群，每3個月聚會，邀請家總分享最新的長照

看到了同仁工作、家庭兩頭燒的混亂狀況，即

資源，也讓相同處境的員工交流，成為一個互

時介入，先替妻子請了24小時的看護，並讓員

相支持的場域。

工長期居家工作。

「最重要是不會因此中斷工作，沒了經濟來

在同仁妻子不幸過世後，企業更在兩個孩子的

源，」該名同仁表示。許華玲也提到：「當看到

照顧上提供幫助，特別是其中年紀較大的孩子

同仁帶著小孩來參加活動，3人臉上帶著笑容，

患有自閉症，許華玲協助尋找適合的機構時，

就覺得我們做的是有意義的。」

接觸到中華民國家庭照顧者關懷總會（家總）。

中堅企業 第二名

建置長照措施
員工家逢巨變仍安心上班
普萊德科技

文∣邱煜庭

「公

攝影∣曾瀅倫

2023年， 普 萊 德 整 體 中 高 齡 員 工 占 比 超 過

資源讓同仁有充分喘息空間，更能專注在工作

17%，以傾向年輕新血的高科技業來說，相當不

上，該工程師分享：「因為一直到晚上都有專業

容易。且聘用兩位已過退休年齡的同仁，讓經

人員在，所以我可以安心上班，回到家孩子都

驗有發揮的舞台。

洗好澡、吃完飯了。」
這是企業即將面對的集體衝擊：愈來愈多專業
技能優秀的中壯齡員工，因家庭退出職場。
根據家總的調查，目前台灣有15％的員工，肩

是很大的損失。

照措施、設備翻新、適才職位等，許華玲指出：

人離職，即使沒離職，也會導致工作表現下滑。

在一成左右，代表同仁的認同與信任。

November 2024

膽先行的企業。
一切的起始，是出於對一名員工的關心。

計工作內容，讓他負責最後的文件審閱與協助

「比起年齡，更看重經驗及價值觀，」包含長

的運動習慣；在公司設置超音波室，請來中西醫

的員工，占正式員工超過半數，且離職率穩定

流，但他因年紀不適合長時間工作，便特別設

資，且30％是主管職位，若他們退出，對企業

的支柱，」網通設備製造商普萊德科技副

近期，拓展到更私密的長照領域，成為少數大

編輯，企業希望借重其外語能力與國外客戶交

校正，有效提升溝通準確度。

根據主計總處統計，每年約有15萬人因照顧家

這句話並非空話，近4年，普萊德年資5年以上

其中一位70多歲的同仁，過去曾是英文雜誌總

負著工作與家庭的重擔，其中一半超過10年年

普萊德對員工的照顧，從聘請教練，建立員工

進行健檢；到提供長期遠距工作等等。

特製工作內容，高齡者也能貢獻所長

照2.0的資源，能怎麼幫員工照顧家庭。」長照

司不再只是來上班的地方，而是成為員工

總經理暨永續長許華玲，如此期許著普萊德。

176

許華玲提到：「透過家總，我們才開始了解長

「我們給予安心以及重視，讓員工感覺普萊德是
值得留下的地方。」

這次的經歷點醒了許華玲，企業還有可以做

僱主品牌分外部與內部，內部要靠員工體驗留

得更多的地方，於是開始建置系統性的長照措

下人才。許華玲認為，普萊德並沒有刻意提升

施。包含長照補貼，提供每季5,000元補助，目

中高齡員工比例，只是自然關注員工身心的需

前已有6位申請；另外還有給薪家庭照顧假、遠

求，不需要特別宣傳，就形成了最亮眼的內部

距上班等。

僱主品牌。

版權所有，不得轉載或公開播送

www.cheers.com.tw

177
